# ProcessoCivil OAB47 aula2
# video_id: Qs9sy-lYQKQ
# canal: Estrategia

Então vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. OAB >> vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial, eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Não para agora. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. >> Vem com estratégia OAB. >> Primeira fase tudo é quase nada. vários contratempos. Então, eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem, vem, vem com estratégia. Vem, vem com estratégia. Vem com estratégia abrir. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> A revisão de véspera. Eu acho que é é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Não para agora. O >> primeira fase estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem com estratégia OAB. Tudo bem? Sejam bem-vindos. Ricardo Torques aqui com vocês ao vivo no Estratégia OAB, nosso segundo encontro de processo civil. E agora vai, agora vai. Hoje é terça-feira, nós estamos cada dia mais próximos da prova, né? A galera começa aquele friozinho na barriga, mas eu vou te dizer uma coisa, tá chegando a hora. Galera, eu quero feedback. Tudo certo com o áudio, tudo certo com o vídeo. Deixa eu me posicionar direitinho aqui. Acredito que estejamos todos ao vivo funcionando a cores pro Brasil inteiro. Isso aí, galera. E animados ou não, animados ou não? Me diz aí. Olha aí, Atibaia. Cidade, cidade, cidade. Rodolfo Pena, nosso professor, coordenador aqui de carreira jurídica. Ele é de Indaiatuba. [roncando] É isso aí, senador Canedo. É, chega de doir a barriga. É, galera, boa noite. Galera cansada, é padrão. Vou para Curitiba. Daqui duas semanas visitarei meus pais. Teresina, Piauí, tá torrando. Brasília agora bombou. Floripa, Santa Catarina, Nova Iguaçu, Chapecó, São Paulo capital. Estamos indo, estamos indo. Na verdade não, né? Eu não sei se vocês viram, né, pessoal, mas um avião da Latan, ele foi pousar aqui em Cascavel, deu uma derrapadinha, aí ele saiu da pista. Cascavel, né, gente? Pô, vocês devem ter visto a tragédia que nós já tivemos. Nós temos um vento muito forte aqui em Cascavel. Não que aquela tragédia do avião que saiu daqui de Cascavel tem alguma coisa a ver, né? Mas já tem tem um, se você entrar no YouTube e pesquisar, é, pousos em Cascavel, você vai ver aviões entrando de lado assim, né? muito vento. E aí na no domingo um avião foi pousar, pousou meio errado, caiu assim, caiu fora, ficou atolado. E aí se não desatolasse um avião, eu não conseguia ir pra região de véspera, gente. Mas foi desatolado, né? Foi desatolado. Foz do Iguaçu, Londrina, Rio Branco no Acre, Imperatriz do Maranhão, Barra dos Bugres, Mato Grosso. Essa não conhecia. Mora mal, mora mal, mora mal demais. Olinda, Pernambuco, Petrolina. Bom demais, galera. Rio Pomba, Minas Gerais. Cia norte, seja bem-vindo aí. Feira de Santana, Fortaleza. Não, essa é chique, né? Eu estou em Orlando. Deixa eu contar uma coisa. Eu vou para Orlando. Eu vou para Orlando. Meados de outubro. Vou levar meu moleque. Meu moleque adora, né? Adora Harry Potter, adora Transformers. Nós vamos pra Disney, vai ser demais. Orlando tá vindo pra prova. Jcelino, Paraupeba, Jaboticabau, Campinas, Macapá, Pilar, Alagoas. Também não conhecia. Cidades diferentes. Acre, Acre, Acre, Acre. Beleza, galerinha. Nós estamos hoje no nosso segundo encontro. Minhas redes estão aqui. Na aula passada eu disponibilizei a vocês uma tabela de prazos e também disponibilizei os 20 artigos mais importantes do CPC para vocês lerem, tá? Eu abri uma caixinha hoje lá no meus stories, lá nos meus stories você acha esse material para baixar, tá? Então se você quiser @proftorks para você encontrar lá, você vai fu no meus stories, tem até uma caixinha aberta. Se você quiser deixar sua mensagem lá, né, falar da aula, eh, falar das suas dores, as suas dificuldades, eu vou responder a todos depois da aula, né? Aí eu entro lá, respondo vocês e você acha nos stories. Eu deixei lá o link direto para vocês poderem baixar este material. O material ficou legal, legal mesmo. É isso aí, a Ana Clara chegando por aqui. Um abração pra Ana. Bora gabaritar processo civil, né, Ana? Eu falei a eles, Ana, na aula passada que eu fiquei muito triste porque foram seis questões de processo civil e nós demos nas aulas de revisão final só cinco, só cinco questões. E agora a minha meta, Ana, é acertar as seis. É isso que eu quero. Estou aqui hoje para que nós consigamos passar pelas seis questões da prova. Você faz ideia que a tua prova nessas horas, deixa eu vir pra câmera geral aqui, né? A sua prova nessas horas, ela tá impressa, cara. Deve dar um friozinho na barriga, né? Caramba, minha prova tá impressa. Beleza, é isso aí. Sabadão, revisão de vésperas, pessoal. Vai ser muito bom recebê-los por lá, tá? Nós faremos online. Galera, foi mal no simulado, não gosto. Veja, dá para errar também, né, gente? É isso aí. O professor elogiou bastante. Elogiou quem? Quem que o Cristiano Rodrigues elogiou? Hã? Tabela de prazos no meu Instagram. @proftorks na faculdade esperando o professor e vendo estratégia. Vamos matar a aula hoje, galera. Aí a tabela de prazos tá aqui, ó, no meu Instagram, tá bom? Beleza. Depois eu mostro para vocês por onde vocês acham, tá, queridos? Eh, revisão de véspera 7 horas da manhã, sexona, dormir cedo, acordar cedinho, tomar um café, fazer um polichinelo. Lavar bem o rosto, escovar os dentes, né? Se você vai assistir sozinho, não precisa, mas o bafão, né? Então, escova os dentes e tal e bora acompanhar. Beleza? Simulado 49/80. Foi bem, foi bem. Ah, ele tá me elogiando, esse Cristiano. Sim, Cristiano me elogiando. Tem alguma coisa que ele tá planejando, né? Galera, vou dizer uma coisa para vocês. Cristiano é um cara sensacional, um excepcional professor de penal, deu aula para boa parte da gente, tá? E o melhor, um professor na medida em que passa o tempo, ele entre aspas envelhece. As gerações mudam, né? Vocês acabam vindo novos aqui pra OAB, uma cabeça diferente. A tendência é que a gente fique um pouco parado no tempo, né? Eu já tô começando a sentir um pouco disso, mas eu vou te dizer uma coisa. O Cris, cara, ele é um cara que vai se adaptando à realidade, cara. Fenomenal, fenomenal. Ele querento, eu não duvido. Ele é uma figura bom demais, pessoal. Se eu pudesse dar um aumento para todo mundo, gente. É, pô, essa galera é muito fera. Querem a coruja? Deixa eu te dizer uma coisa. Hoje eu não errei. Galerinha, galerinha, galerinha aqui comigo, ó, link da descrição. Você vai para uma página específica. Nesta página específica vocês já sabem. Acho que é o segundo link da revisão aqui, ó. Olha só, já tem o link da revisão de véspera. Se você não clicou, não vai passar. Primeiro link, clica agora. Vou fazer aqui para ver. Se você clicar, ah, você vai entrar direto pra página da revisão diverso. Nome, e-mail, telefone, inscreve-se gratuitamente. Tô fazendo aqui, tá? [roncando] Vai dar uma paginazinha de sucesso. Entra no grupo do Zap e bora pra nossa revisão de vésper. Tá bom? Já agora, agora você vai fazer isso. No segundo link, você tem o quê? A nossa página, eh, onde você vai acompanhar o projeto. Lá tem slides, lá tem todo o material que você vai acompanhar hoje. Ivan queimou a coruja. H, ou seja, ele colocou a coruja e tacou fogo por cima. O casal queimou a coruja. Sacanagem, hein, gente? Ai ai, essa aula me fará acertar as questões. Não encontrei a tabela lá no meu Instagram. Pô, Ivan queimou a coruja. Quero que, pô, não acredito nisso. Todo tatuado, né? Eu fiz umas tatuagens, pessoal, lembrar de algumas coisas são importantes na nossa vida. Legal, né? Aí me ajuda a gostar de processo civil. Vin, fica comigo, você vai gostar. Tá bom, galerinha? Revisão final nossa aqui hoje. Nós estamos no nosso segundo encontro. Tá aí para vocês os temas que nós vamos abordar do 1 ao 15 até a ação civil pública. Do 1 ao 15, tá? Foi embora antes. Vai dar ruim, né? Brincadeira à parte. Primeira dica já tá aqui. Deixa eu só ver. Tudo certo? Podemos começar? Vamos lá. Coruja tava com sono. Então vamos fazer o seguinte. Anota aí, pessoal. A revisão final sem queimá-la. Aí de novo, mais uma vez. Pô, tô ficando bom nesse negócio, né? Aí a galera, a última vez eu troquei tudo aí, coloquei a cruja errada, agora tá certinha. Olha aí, ela não passou hoje, então ela passou agora. Beleza gente, bora lá. Não achei a tabela. No meu Instagram vocês vão encontrar depois no @proforks, tá? Qualquer coisa me manda um direct. Nosso time manda lá para vocês, vocês vão encontrar, é o mais importante. Segue meu canal, vai ser uma honra, um prazer ter vocês por perto de nós, tá? Eu só vou falar de OAB daqui pra frente, só de OAB, tá? Quero, eu, pô, vou falar bastante mesmo, tá? O que vocês, inclusive na caixinha que eu abri, se você mandar uma mensagem, tu encaminho o link, tá? Na caixinha que eu abri, eh, coloca tuas dores, suas dificuldades, o que que você acha que você, pô, precisa saber, preocupações que vocês tenham. Gente, esse é um momento muito solitário, então eu estou lá à disposição de vocês. Vamos lá, galerinha. Galerinha, galerinha. O que que nós temos cá? Primeiro tema, julgamento antecipado e revelia, né? É uma dica revestida de duas. Tanã, por que que é uma certa questão, né? A galera vai me zoar depois. Ó, que que eu preciso que você saiba pra gente começar? Deixa eu ver se eu tenho uma tela mais branca aqui para eu poder riscar um pouquinho. Pode ser nessa, ó. Vamos lá, vamos lá, vamos lá. Pouquinho da aula passada. Quando você começa o procedimento, você inicia este procedimento mediante uma petição inicial, certo? Petição inicial vai ser registrada, distribuída e ela cai na mão do juiz para que nós tenhamos a admissibilidade. Lembra? falamos um dos últimos tópicos da aula passada foi a admissibilidade. Essa admissibilidade que ela abre aqui para praticamente nós termos três cenários, tá? Vamos lá. Primeiro cenário, nós temos um vício de forma, um vício formal, tá? Ou seja, né? Lembra lá, ah, o advogado não juntou procuração, não tem valor da causa, o endereço tá errado, beleza, tá bom? Ótimo. Eh, ou nós temos um vício material, né? Então, a parte pede algo que está prescrito, eh, algo que já decaiu, né? Ou algo que contraria um precedente obrigatório, ou tá tudo OK, OK? E aí a gente vai seguir adiante, tá? Esses são os três cenários. Ei, havendo vício formal, lembra? Puxão de orelha. Você vai puxar a orelha do advogado, dando a ele o equivalente a 15 dias. para que ele faça a complementação ou a retificação da sua petição. Fez, fez, fez, não fez indeferimento da petição inicial. É uma sentença não resolutória de mérito, revisão, reviver. Tá beleza? Ah, tem um vício material, tem que dar 15 dias. Não, professor, não tem. Então você tem direto aqui a improcedência liminar do pedido, analisa mérito, tá bom? Beleza, show. Não tem vício material, não tem vício formal. Esse OK é o quê, pessoal? A citação para audiência de conciliação e imediação, certo? Chegou na audiência de conciliação, então você vai ter a citação, você vai para audiência de conciliação e mediação. Não teve acordo, nós teremos a contestação. Lembra que pode não ter, vai gerar revelia. Lembra que a parte pode contratar, nós teremos a reconvenção, certo? Só rememorando a aula passada. Tá? Uma vez que você teve a defesa, o juiz resolve as providências preliminares e aí ele chega onde, pessoal? Ele chega na possibilidade de julgamento antecipado do mérito. E é aqui que nós vamos trabalhar com vocês agora, tá? O que que é esse julgamento antecipado do mérito, meus amigos? É quando o juiz resolveu as questões processuais e o próximo passo seria marcar a audiência, mas ele olha e fala: "Não preciso". Por que que não preciso? Porque todas as partes de que autor eventualmente precisa, ele já trouxe com a petição inicial. Todas as provas de que Ru precisa, já as trouxe na defesa e o juiz não quer mais nada. Então ele não marca a audiência, ele vai julgar, certo? Julgamento antecipado de mérito. É isso, galerinha. Vem comigo, vem comigo, vem comigo. Aqui veja, julgamento antecipado de médio tem alguma coisa a ver com tutela provisória? Um sonoro? Não. Não tem, professor. Tutela provisória é uma decisão precária, é cautelar, é antecipada, é evidência. Certo? Beleza? Não, aqui é julgamento de mérito com decisão final, sentença, se for total, tá? Beleza? Chegou neste julgamento de mérito, o que que você tem que saber? Esse julgamento antecipado, ele poderá ser de duas formas. Ou ele será, e agora eu tenho que apresentar a tela, né, professor? Exato. Ou ele será total ou ele será parcial. quando um, quando outro. Julgamento de mérito total é quando se analisam todos os pedidos. Julgamento de mérito parcial e quando se analisam parte dos pedidos. Pedir dano moral material. O juiz julga os dois antecipadamente. Nós temos uma sentença e dessa sentença cabe apelação. Por que sentença, professor? Porque decidiu todos os pontos da fase de conhecimento. Então é sentença. Tá bom? Beleza? E o parcial? O parcial pediu dano material e moral. O dano material é incontroverso. No dano moral, ele quer ouvir testemunha. Então, o juiz vai proferir uma uma decisão interlocutória de cuja decisão cabe recurso de agravo de instrumento. Eu tô olhando no chat, o Pablão pergunta: "Professor, não tem audiência?" Exato, Pablo. Não vai ter audiência nesse caso. Qual é a finalidade da audiência? Produzir provas. Se todas as provas de que precisa autor, réu e juiz já estão produzidas nos autos, às vezes o processo é documental. Você não marca audiência, você julga. Julgamento de mérito, julgamento antecipado de mérito, tá bom? Ou conforme colocou o Marcelo ali, julgamento conforme o estado do processo, tá? Pode ser também. Prefiro o julgamento antecipado de mérito. Deixa eu te falar uma coisa. Acredita que você já sacou a dica de hoje? A dica é essa, tá? A dica é essa. Eu coloco agora a tela que resume isso. E aí, vamos dar uma olhada em tela cheia. Olha que legal essa tela. Essa tela fica muito massa, tá? Olha só, nós temos o quê? Julgamento de mérito parcial, né? Ah, quando tem um pedido que ele é incontroverso, desnecessidade de produção de provas em relação a algum dos pedidos, certo? ou o réu, ele é revel com uma presunção de veracidade das alegações feitas, tá? Nós temos uma decisão interlocutória e desta decisão cabe agravo de instrumento. Ah, mas é total. Então é desnecessária instrução probatória. A sentença aí a questão, gente, aqui para você saber quando é parcial ou total é você analisar. Foram analisados todos os pedidos. Sim, total parte deles parcial, fácil. OK, eu estou um pouquinho rápido, Daniele. Eu prometo que daqui a pouco desacelero. Eu entro aqui empolgadaço e aí o coração bate mais forte e eu meto porrada. Devagarinho eu vou chegando aqui de forma um pouco mais lenta. Você aí vai subindo seu joinha. Entenderam? Ficou alguma dúvida? Vamos com calma então. Tá? Veja, entenderam aí a lógica? parte já apresentou defesa, não teve acordo, veio defesa. O juiz resolveu as questões processuais que estavam pendentes. Agora, qual é o próximo passo dele? Deixa eu sair aqui, ó, para eu poder andar. Qual é o próximo passo dele? Ah, o próximo passo dele é marcar a audiência. Tá bom? Vamos marcar a audiência. O juiz folheu o processo. Parte autora falou que tinha que trazer uma prova documental e já trouxe. Parte ré falou que queria trazer só uma cópia de um outro processo e já trouxe. O juiz olhou e disse: "Ah, não preciso de nada, então vou julgar". Pode ser que isso aconteça em relação a todos os pedidos, pode ser que não. Por exemplo, gente, muito, muito, muito comum na prática. [roncando] Eu vou lá e bato meu carro, certo? Causei um acidente. Sou culpado, pô. Eu tá bom, eu sou culpado, cara. Eu furei o Senáforo, tava usando, olhando aqui o meu o meu Instagram, galera, hoje tá nessa, né? Olhando no Instagram, bati o carro aí, né? fica naquela de acerta, não acerta, o cara vai lá e ajuiza uma ação. Quando a ação é aizada contra mim, o camarada pede R$ 3. 000 para consertar o carro que eu bati, tá bom? E pede R$ 30. 000 de dano moral. Falei: "Não, não, dano moral não. Esse safado tá dizendo que ele não dorme mais, ele tá dizendo que tá tendo uma série de dificuldades, que agora não consegue mais dirigir o carro. Ah, em relação ao dano material, concordo. Então eu digo pro juízo o seguinte, na minha defesa, eu sou incontroverso em relação ao dano material, vou pagar, certo? Mas eu não concordo em relação ao dano moral. Tanto não concordo que eu quero ouvir um psicólogo, sei lá, eu quero ouvir uma testemunha, né? Beleza? Nesse caso aqui, o que que você tem? um cenário de julgamento antecipado de mérito parcial em relação ao dano material, certo? O juiz julga isso por uma decisão interlocutória, beleza? E em relação à questão do dano moral, ele marca audiência para ouvir o psicólogo ou para ouvir o vizinho. Entenderam a ideia? Show. E da sentença cabe a apelação. Da decisão interlocutória cabe, né, agravo de instrumento. O nos da prova, gente. Isso aqui cai bastante, tá? Cai bastante. Que que é ônus? Você está encarando o ônus de se preparar para OAB. Estou cansado, professor. Estou estudando igual um maluco. Já estou perdido. Não sei quando é noite, quando é dia. Não sei se tomei banho, se já me alimentei. Eu tô carregando o fardo da preparação. Certo? é responsabilidade. Num processo, você tem que pensar sempre o seguinte: as partes que estão envolvidas no processo, elas carregam responsabilidade. Basicamente você vai pensar o seguinte: a parte autora carrega a responsabilidade de provar o que ela lega. Se você me ajuíza uma ação contra mim e diz assim: "Ricardo, eu tenho um contrato contra você, você deveria me pagar X e não me pagou? Você tem que provar a existência desse contrato, certo? É isso. Se você alegar e não provar nada, você se ferra. É a lógica natural da vida em alguma medida, certo? Transportado isso para o processo, quando você pede, você carrega o ônus provar a existência do direito que você alega, certo? Beleza. Eu, na minha defesa, eu posso num primeiro momento, presta atenção em mim aqui, ó, cruzar os braços. Dizer: "Ah, é, então prova, não tem contrato nenhum. Eu não conheço você. Eu tô vendo você hoje na minha aula aqui. Eu nunca vi você. Perfeito, eu posso cruzar os braços, mas se você provar a existência do direito, se você se desincumbir do ônus, eu me lasco. " Entenderam? Beleza. Quem alega prova? Gostei da mensagem do Luiz ali. Luziana, vou falar tudo errado, mas falei. Agora que que pode acontecer? Você dizer assim: "Ah, eu fiz um contrato com o Torx. Tá bom, você fez um contrato com o Torques. Mas eu na minha defesa, eu falei: "Paguei". Veja, eu disse: "Paguei". Eu disse: "Não, tá vencido. Nós trocamos esse contrato por outro. Se eu alegar um fato extintivo do direito, se eu alegar um fato impeditivo do direito, se eu alegar um fato substitutivo do direito, eu tenho que provar eu daí. Porque se você diz, Ricardo, nós temos um contrato, você prova a existência do contrato, eu digo: "Paguei, que eu apresento o comprovante do Pix". Concorda? Se eu digo a dívida não tá vencida, que eu indique na cláusula do contrato que isso está claro de que não vencida está ainda a dívida. Beleza? Se eu disse que a o contrato foi substituído por outro, que eu junto este contrato substitutivo. Portanto, pessoal, a regra dentro do processo civil ela é simples, que a parte que alega a parte o autor prova o fato constitutivo do direito, OK? ao passo que o réu deve provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Posso te dizer uma coisa? Não é isso que cai. Você dizer: "Ah, professor, como assim?" É, não é, porque essa é a regra padrão, galera. Essa é a regra que todo mundo sabe. Essa é a regra que o juiz na hora que ele tiver lá sentado no gabinete preparando a sentença, ele vai aplicar. Autor provou existência? Provou. Ah, não, mas o R provou pagamento, então se ferrou o autor. Ele vai ficar brincando. Ele vai jogar com o ônus prova para que ele possa decidir ao final quem venceu, quem perdeu. Só que aí entra a sacanagem, né? Aí entra a regra dinâmica de distribuição. Nós podemos ter três situações em que você vai embaralhar isso. Como assim, professor? Ah, o autor prova o fato constitutivo. Não, agora é o réu. Ah, o réu vai ter que juntar o comprovante do Pix, vai dizer assim: "Professor, bagunça tudo exato. Você inverte o ônus da prova, você atribui a outrem. Por exemplo, eu fiz um contrato com você, você me processou, mas a única cópia desse contrato está comigo. Você perde pede a inversão, diz assim, ó: "Eu sei que eu sou o autor e eu deveria provar o fato constitutivo do direito. Porém, no dia que eu sentei lá no escritório do Ricardo para que nós assinássemos o contrato, o que que nós temos? Nós só tínhamos uma folha. Eu primi ali uma versão, depois a impressora pifou e ficou com ele. Bom, se o juiz colar na tua tese, ele inverte o ônus prova. A inversão do ônus da prova pode se dar, portanto, presta atenção em mim. A inversão do ônus da prova pode se dar, portanto, por decisão do juiz, por convenção das partes ou por previsão em lei. Código de Defesa do Consumidor, por exemplo, é o Código de Defesa do Consumidor, eu sai de tela, que prevê a inversão do ônus da prova. As partes podem inverter o ônus da prova. O detalhe aqui é que as partes não poderão fazer se elas gerarem uma responsabilidade extremamente difícil ou impossível ou acesso à prova pela outra parte for difícil demais, né? Ou em se tratando de direito indisponível, certo? O juiz também pode fazer, claro, mas o juiz faz quando ele está de bom humor, se eventualmente a parte torce pro mesmo time que ele? Não, não. O juiz vai fazer isso quando houver impossibilidade de quem deveria aprovar, quando houver dificuldade de acesso à prova porque deveria aprovar ou eventualmente quando houver facilidade de acesso à prova pela parte. Eu estou correndo. Maria, posso dizer uma coisa? Eu tenho que correr porque a gente tem que chegar antes da prova. Nós precisamos revisar o conteúdo todo, tá? É uma revisão, gente. Ó, posso te dar mais um recado? Eu falei isso na aula passada, tá? E falo nesta. Não queirá anotar tudo. É sempre uma sensação de quem tá começando a aula, querer tomar nota de tudo e tal, esquece isso, gente. A gente já disponibiliza resumo, a gente já disponibiliza slides justamente para você poder baixar gratuitamente, R$ 0, tá? É só clicar no segundo link da descrição, você acha esse material todo. Justamente por quê? Porque eu preciso de você prestando atenção e você não querendo fazer caderno, não querendo fazer mapa mental, tá? Com todo respeito às técnicas que vocês usam para estudar, mas agora é rápido, gente. Agora é, ó, pau, a prova tá chegando. Depois de domingo tu esquece. Vamos focar aqui. Beleza? Bora lá. Vamos lá, galerinha. O seguinte, agora eu vou falar de sentença. Vejam, voltando na minha linhazinha do tempo. Voltando slide aqui. Beleza? Vamos lá. Aqui nós estávamos, deixa eu ver se eu consigo apagar. Não consigo, né? Nós estávamos falando, vamos ver se eu aí consegui. Nós estávamos falando julgamento antecipado de mérito, certo? Beleza. Se não for julgamento antecipado de mérito, o que que nós vamos ter? Nós vamos ter a decisão saneadora que vai marcar ali a audiência, aí a audiência de instrução em julgamento e aí tem o julgamento. Esse julgamento, e aí você pode olhar para cá, ele pode se dar em audiência, professor, nunca vi. É, vê pouco, mas pode, gente, pode, pode se dar em audiência, sim. Mas este julgamento pode se dar em gabinete. O juiz tem 30 dias, um prazo dele é impróprio, em que ele pode vir apresentar este julgamento em gabinete. Certo? O julgamento é o quê, pessoal? É a tchanã. Terceira dica, é a sentença. Tá bom? Beleza, galerinha. Deixa eu dizer uma coisa para vocês. Quando nós olhamos, né, quando nós olhamos a sentença, eu quero que você saiba o segund o o seguinte. que essa sentença pode ser de dois tipos. Vem comigo, quem sabe solta a marreta aí no nosso chat, vai interagindo. Esta sentença pode ser resolutiva ou terminativa, tá? Vamos concentrar? Vamos, professor. Quando uma, quando outra, tanto faz, não. A sentença terminativa é uma sentença que termina o processo. Uma sentença resolutiva é uma sentença que resolve o próprio processo. Ai, professores, não disse nada. Eu sei, só tô te provocando. A sentença terminativa é só aquela que fecha o processo. Ela não resolve. Você encerra o processo. Professor, mas isso pode acontecer? Claro que pode. Vamos supor que eu e você estejamos ali num processo, certo? E o juiz percebe que você não juntou a procuração e você aparta a altura. O juiz puxou a tua orelha, você não juntou a procuração, o que que ele faz? Ele vai extinguir o processo de resolução do mérito. Pergunto: você tem razão? Não sei. Eu tenho razão? Não sei. Essa é uma sentença que acabou. [roncando] Ela só fechou, acabou o processo. Na sentença resolutiva, resolveu dizendo que ou você tem razão, ou eu tenho razão, ou cada um tem um pouco, certo? É uma sentença que faz coisa julgada material. Então você vai lembrar, só haverá formação de coisa julgada material na sentença resolutiva. Ok? Ok? Ótimo, pessoal. tá aí para vocês. Lembrando que a coisa julgada, ela vai atingir apenas o dispositivo da decisão. A sentença, ela é composta por relatório. Relatório lá em cima. O juiz conta a historinha do que aconteceu no processo. Se você estagiou lá no fórum, você deve ter feito muito relatório. É legal para caramba, né? né? No início da carreira é legal, depois fica chato, mas você conta todos os incidentes do processo. Depois tem a fundamentação. Fundamentação, você traz os fatos e o direito, certo? E no dispositivo eu gosto de brincar que é o isto posto. Isto posto diante as provas produzidas, julgo procedente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 30. 000 a título de danos morais. Pronto, esse é o dispositivo. Só isso transita em julgado, tá, professor? Vamos lá. E se eu pensar numa ação, e aqui presta muita atenção em mim, numa ação em que o Caio, né, seu filho, você não reconheceu a paternidade dele, você não cuida dele, não sei como, mas você não cuida dele, ele vem e ajuíza uma ação cobrando alimentos de você, tá bom? Você que tá me contando o exemplo, tá? Eu tô na tua cabeça agora, OK? Qual é a história? Veja só, eu não reconheci a paternidade do Caio, certo? Não reconheci. Perfeito, perfeito. Caio, né? E Caio e a mãe dele disseram: "Ó, Ricardo é o pai, eles querem, eles ajuízam uma ação para eu pagar alimentos. " Certo? Lembra da aula passada que eu tinha 100 imóveis? Pois é. Tá vendo? Eu vou ficando pobre, gente. Daqui a pouco me executo e acabou meio grana. Tenho lá meus 100 imóveis, não tenho. Tem que levar um valor de alimentos a partir daquilo. Ele vem e ajuíza essa ação de alimentos. Concordam? Perfeito. A juização de alimentos. Pro juiz conceder os alimentos a ele. O que que o juiz precisa saber? Vem comigo. Se eu sou pai dele. Então, preliminarmente, ou até melhor tecnicamente falando, prejudicialmente, o juiz tem que verificar a paternidade. Mas Caio pedira alimentos. O único pedido principal deles são os alimentos. Se o juiz fala assim: "Tá bom, Caio, para que o seu pai deixe parte dos dinheiros, do dinheiro que ele recebe, dos dinheiros, né, do dinheiro que ele recebe dos imóveis, eu tenho que averiguar a paternidade", certo? Ótimo. Aí faz lá exame de DNA, tira sangue, não sei o quê, não sei o quê, faz exame, pá. Ricardo é pai de Caio. Quando chegar no dispositivo da decisão, né? Quando chegar no dispositivo da decisão, o que que vai acontecer? Isto posto, dado que Ricardo é pai de Caio, conforme provas produzidas, fixo, né? Era um, dava lá uns 70, 80. 000 a título de alimentos a serem pagos a Caio. Entenderam aí? Entendi. Professor, pergunta. O Caio pode pegar essa sentença, ir lá no registro civil e dizer: "Ó, coloca Ricardo Torques como meu pai no meu registro. Sim ou não? Quero ver você no chat. Quero ver você no chat. Sim ou não? Ou Caio pode ir até lá e dizer: "Ó, saiu a sentença aqui de alimentos e o juiz fez exame DNA e disse que Ricardo é pai. Então pode alterar no meu RG. Eu quero que onde tava pai em branco aqui, eu quero que conste Ricardo extrapassontorques. Pode ou não pode? Hã? Ou não? Se Caio quiser reconhecer paternidade, ele tem que ajuizar uma ação específica para que eu conste dos assentamentos dele que sou pai. Parabéns para mim. Toma a carteira vermelha e serão felizes. Por que que pode? Só a tela cheia para vocês agora. Por quê? Porque de fato é uma questão, de fato é uma questão preliminar, certo? Tá bom. Houve contraditório, sim, eu me defendi lá. E o juiz que analisa a questão dos alimentos também é o juiz que tem a mesma competência para decidir paternidade. Então, por conta disso, não precisa aizar ação, tá? E sim o reconhecimento da paternidade, ela também fará coisa julgada, certo? Para que uma questão prejudicial faça coisa julgada, precisamos disso. OK? Estão comigo? Ótimo. Não, porque só pediu alimentos, car. Neste caso excepcional, a prejudicial transitará em julgado. Boa, né? Essa é uma questão boa. Vamos torcer que caia. Vamos, porque aí todo mundo que tá aqui vai acertar. E é o que eu quero. E lembro que eu tenho minha meta, né? Eu tenho que acertar todas, né? senão fico chateado. Galerinha, o seguinte, agora o que que a gente precisa ver? Precisamos analisar as sentenças resolutivas e precisamos analisar as sentenças definitivas ou terminativas e resolutivas. As terminativas estão no 485 do CPC. A resolutiva ou as resolutivas no 487. E aí não tem jeito, galera, é olhar para essas hipóteses todas. Nós temos, por exemplo, indeferimento da petição inicial, negligência das partes. Então, as partes deixam o processo parado por mais de um ano, caiu há uns quatro ou cinco exames atrás, processo parado por mais um ano, faz a intimação pessoal para que elas movimentem o processo em 5 dias. Se não movimentarem, sentença terminativa, abandono da causa, né? Abandono da causa é 30 dias. Então, assim, negligência 1 ano, abandono 30 dias. Nos dois casos tem que intimar as partes ou a parte pessoalmente e vai ausência de pressupostos processuais, certo? Constatação de peripão, litpendência e coisa julgada. Lembra lá? Perempção. A juiz abandona, juiz abandona, juiz abandona. Perempito sofre sanção. Liquitência, mesma ação, ação xeroxes, mas no curso do anterior. A segunda morre. Mesma ação quando já há uma anterior julgada. Ausência de legitimidade, interesse ou situações de intransmissibilidade. A sentença definitiva. Acolhe o pedido, rejeito o pedido. Prescrição, decadência, reconheço a procedência, faço acordo ou renuncio ao direito. Por mais de 10 anos, Leandro foi locatário de uma sala comercial de propriedade de Paula, certo? Na qual instalou o seu consultório para atendimento médicos. Decidindose decidido se aposentar, Leandro notificou Paula informando a rescisão contratual e colocando à disposição para integrar entregar o imóvel. Ultrapassados 4 meses sem retorno, Leandro ajuizou a ação declaratória de rescisão. Então, o Leandro promoveu uma ação contra a Paula, buscando o quê? Uma ação declaratória de rescisão contratual, certo? OK. Com pedidos de consignação das chaves. Bom, diante disso, Paula apresentou contestação, tá bom? e reconvenção. Olha lá, olha o contra-ataque aqui. Ela vai dizer o quê? Que não pagou, né? Vamos ver. Na qual pleiteia cobrança não de danos. Opa, opa, opa, tela para nós. Na qual pleiteia danos materiais por diversos problemas encontrados no imóvel. Diante deste embrolho e reconsiderando sua aposentadoria, Leandro consulta o advogado para a possibilidade de desistir da ação, tá? Veja, a desistência da ação é possível. Antes da sentença eu posso desistir, tá? Então você tem que lembrar o seguinte: antes da sentença eu posso desistir. Mas professor, não tem reconvenção. Calma, tem reconvenção, tá? Então essa desistência não é tão simples. Veja só, a desistência da ação aqui, ela não é tão simples, não porque tem reconvenção, mas porque nós já temos contestação, tá? O que que você tem que lembrar paraa tua prova? que se você já tem a contestação, certo? E depois a sentença, como que vai funcionar? Então vamos lá. Se já houve a sentença, não pode desistir, porque aí lembra que a vontade do direito substituiu a vontade das partes. Então, dane-se o que as partes querem. Agora vale o direito. Antes da contestação, eu posso desistir? Posso? E aí, sem o consentimento das partes, depois da contestação, mas antes da sentença, pode desistir? Pode, mas com o consentimento. Ou seja, a Paula tem que consentir. Entenderam a sacada? E veja, mesmo que a Paula consinta com a desistência, posso te dizer uma coisa? A reconvenção vai seguir, porque a reconvenção ela é, e você sabe, autônoma, tá? Autônoma. Por ter sido apresentada a contestação, Leandro poderá desistir da ação até a sentença, o que ficará sujeito à concordância de Paula. A de a eu arragaço essa prova, não é exatamente como foi oferid a contestação, não poderá mais existir. Tá errado? Certo. Caso apresentada desistência da ação por Leandro, sua conduta implicará inistência implícita. Por quê? Porque nós temos a autonomia. OK? Veja, é diferente. É diferente lá do recurso adesivo, tá? Lá ele é adesivo, grudadinho. Desistir do recurso principal, adesivo vai junto. Vamos lá para fechar aqui. Caso Leandro desista da ação, isso acarretará a extinção do processo sem resolução do mérito. O erro tá aqui, ó. obstando a propositura de inovação. Uma das características que nós temos em relação às sentenças terminativas é você poder reajizar a demanda. Galera, gabarito dado. Como estamos? Vivos? Querendo desistir? Não, jamais, né? Não desistiremos jamais. Ó, regra válida para o rito comum. É diferente lá do rito dois juizados. Todo mundo bem, todo mundo vivo? Tá, vamos falar de cumprimento de sentença. Olha só, CS aqui, né? Não é aquele joguinho lá que você joga, né? Que a molecada joga aí, né? Cumprimento de sentença, galerinha. Olha só, eu faço tanto essas setas que eu tô ficando essas linhas do tempo aqui que eu tô ficando bom, bom. Não, Bruna, eh, alteração. Excelente a dúvida da Bruna, tá, gente? A Bruna tá trazendo o seguinte, ó. Nós estamos vendo aqui a desistência da ação que está no artigo 485 lá nos seus parágrafos, tá Bruna? Tua dúvida é animal, tá? A Bruna tá confundindo com o que nós vimos o 329, que é a alteração do pedido, tá, Bruna? A alteração do pedido, ela é possível até a citação, entendeu? Beleza. Dá uma anotadinha aqui, depois você vai dar uma olhada lá. Eu vou apagar aqui, tá pessoal? Só para não tirar o foco de vocês, tá? Já anotaram, deram pause? Vida que segue. O que que nós temos, pessoal? Tá, que que nós temos? Nós temos o seguinte, nós temos a sentença, tá? Ó, o processo já vem, né? Vamos lá. Petição inicial, admissibilidade, citação, audiência, providências preliminares, não teve julgamento, audiência de instrução, julgamento com sentença. Perfeito, sentença. Uma vez dada a sentença, nós teremos o quê? A possibilidade do cumprimento. Por qu, pessoal? Ah, eu ajuizei uma ação e perdi, não tem cumprimento. Tá bom, vai ter cumprimento, talvez, os honorários advocatícios, tá? Mas beleza, certo. Às vezes a sentença é só declaratória da paternidade. Isto posto, julgo procedente ação para, tal como pedido pela parte autora, declarar que Ricardo é pai de Caio. Pronto, tem que cumprimento. O cara pega aquela declaração, Caio pega a declaração e faz o que ele quiser com ela. Mas muitas vezes você chega lá e tem uma grana, houve uma condenação para pagar. Neste caso, o que que nós precisamos? Nós precisamos instaurar a fase de cumprimento de sentença, que [roncando] é tornar efetivo o direito material que veio consubstanciado na sentença. OK? Entenderam? Porque, gente, eu sempre falo isso para vocês e eu insisto aqui agora. A sentença positiva, você vai est advogando, você sabe disso. A sentença que julga procedente ação pro seu cliente. Você sorri, sorri, mas você não mostra os dentes. Por quê? Porque não é uma felicidade plena. A felicidade plena, gente, é grana no bolso. A sentença que condena, ela é um papel. Eu preciso efetivá-la. Entenderam a ideia? OK. Então, vejam, o cumprimento de sentença fará com que esse papel se torne real, grana na conta, tá? É isso que nós temos em relação ao cumprimento de sentença. O que você vai ver aqui comigo de forma rápida são algumas informações importantes sobre esse cumprimento de sentença e eu vou falar bastante dele. Haverá uma outra dica que é uma decorrência dessa, tá? Bora lá. Primeira coisa, pessoal, é possível cumprimento provisório de sentença, tá? Que que é o cumprimento provisório? saiu a sentença, só que ao invés de haver transulgado, nós tivemos recurso. Então, transitor julgado não. Ah, mas eu posso cumprir, eu posso ir cobrar essa grana. Opa, deu um pulo aqui o negócio, né? Posso cumprir, posso cobrar essa grana provisoriamente, tá? Então, veja, é para obrigações de pagar quantia certa. Se o recurso não tiver efeito suspensivo, porque se o recurso tem efeito suspensivo, não dá, certo? Não tendo efeito suspensivo recurso, eu posso sim, ela corre por responsabilidade do execuente. Claro, porque se ele vai lá, cobra, tem penhora, gera prejuízo, ele responde por isso, tá? Ele pode levantar recursos esse exequente, só se ele der caução, ele der garantia, tá? E só não vai se aplicar em crédito alimentar. situação de necessidade de vulnerabilidade econômica e [roncando] também se estiver na pendência de um agravo de instrumento em recurso especial e ourainário, tá? Ou seja, tá lá na finaleira, né? [roncando] Pô, o camarada tá precisando crédito alimentar, ele está em situação de necessidade, então ele não consegue dar calção porque ele precisa da grana e não tem dinheiro. Ou eventualmente tá lá em agravo no para subir o recurso especial extraordinário, geralmente não sobe. Então beleza, tá? e também se tiver de acordo com o entendimento jurisprudencial repetitivo ou vinculante, tá? Nesses casos não seria necessário, tá bom? Beleza, show. Aí o cumprimento de sentença é para cumprir sentenças. Tecnicamente falando, o cumprimento de sentenças, ele é utilizado para exigibilidade de títulos executivos judiciais. Nós teremos títulos executivos judiciais e títulos executivos extrajudiciais. O título executivo extrajudicial se sujeita à execução, OK? Título executivo extrajudicial se sujeita à execução. Ah, Renata aqui, ó, Renata, tô lembrando, né, do seu dos títulos de crédito, né? Estamos falando da história do direito aqui, não é mesmo? Quem hoje passa um cheque? Ninguém, né, gente? O cheque não é um título executivo extrajudicial. Uma nota promissória. Um contrato assinado pelas duas partes e por duas testemunhas. Qual é a questão aqui? No título executivo extrajudicial, eu já parto para a execução. Eu não tenho a fase de conhecimento. Tá bom? Beleza? No título executivo [roncando] judicial, eu tive a fase de conhecimento e tem uma sentença, tá? OK. Então, vamos lá. Nós precisamos saber quais são esses títulos executivos judiciais, tá? E eles vêm listados no artigo 515. As decisões proferidas no processo civil, uma decisão homologatória de acordo, tá? uma decisão homologatória de acordo extrajudicial. O acordo foi feito fora, mas homologado no juízo, certo? Porque veja, se é um acordo que não foi homologado, foi feito fora e não foi homologado, é um título executivo extrajudicial. Mas a Kira deixou claro que é uma decisão homologatória, ou seja, tem uma decisão do juiz que homologa um título executivo formado fora. Tá bom? Beleza? O formal de certidão e partilha, que é a sentença no inventário, o crédito auxiliar da justiça, né? Decorrente deumentos e honorários, uma sentença penal condenatória que transitou em julgado. E aí a parte dos danos civis são cumpridos em juízo. E a sentença arbitral, isso aqui é legal, tá? Isso aqui mostra inclusive que a decisão do árbitro é uma decisão jurisdicional, ainda que se chame de uma decisão jurisdicional privada. Bom saber, né? Tá bom. Primeira coisa que nós vimos, cumprimento provisório. Segundo, nós vimos depois todos os títulos que se sujeitam a este cumprimento provisório. Deixa eu te contar uma coisa. Na hora que você vai, na hora que você vai fazer o cumprimento e você começa o cumprimento, como que vai funcionar? Presta bem atenção em mim aqui, pessoal. O funcionamento nestes casos, né, nestes casos se dá basicamente da seguinte forma. Você intima a parte devedora, a parte que perdeu, geralmente o réu lá, para que ele pague em 15 dias, certo? Ele pode pagar, ele pode não pagar. Certo? Caso ele não pague, tá? A decisão já transitou em julgado, ele foi, né, intimado para pagar, ele não pagou. O que que você vai fazer? O oficial de justiça, ele já vai sair fazendo arresto e sequestro de bens. Ele vai pegando os bens do camarada, certo? Essa é a ideia. E aí vamos seguir ali com os procedimentos expropriatórios. Mas muitas vezes uma das formas de você provocar o réu ou o devedor a pagar é protestá-lo, tá? É protestá-lo. O que que é o protesto, gente? O protesto nada mais é do que uma circunstância, do que uma situação em que você escancara ele pra sociedade que ele é devedor. Então você tem a decisão transitada em julgado, você pega uma certidão dizendo que ele é devedor e você apresenta essa certidão junto aos seus bens em cartório. Então ele tem um terreno, você vai lá e protesta para quê? caso eventualmente, né, se vá levar a execução adiante, aí aquele terreno lá você consegue bloquear para que garanta que ele seja utilizado como, né, fonte para o pagamento. Entenderam? Perfeito. Tanto é que se eventualmente o devedor pagar, você vai ter lá o próprio juiz determinando a ordem de cancelamento nos três dias subsequentes ao pagamento ou a satisfação do valor. Tá bom? Bora pra tela. Vamos fazer uma questão. Henrique propôs ação condenatória, tá, de alimentos em face de Juliano. Então, Henrique propôs uma ação contra o Juliano, certo? Que é o seu pai, tá? Caramba, né? Propôs uma ação contra o pai. A sentença julgou o procedente o pedido, condenando o pai a pagar R$ 5. Ah, não é alimentos, né? Tá bom. Ah, de alimentos, desculpa. Condenatório de alimentos. É eu versus Caio lá. Eh, inconformado, o Juliano foi e apresentou a a apelação buscando a reforma da sentença. Entenderam? Beleza? Após a intimação para a apresentação das contrarraões, certo? Você, como advogado contratado por Henrique, deseja requerer o cumprimento provisório da sentença. Olha aí, é exatamente o que nós vimos, né? Tá bom? Com o intuito de, desde logo, né? Receber alimentos vincentos. Aí, deixa eu te perguntar uma coisa, né? Pode ou não pode requerer? Pode, gente, veja, é uma situação de cumprimento provisório. É, o recurso de apelação tem efeito suspensivo, tem, mas cuidado, nós temos hipóteses de exceção. Essas hipóteses eu vou mostrar ainda hoje, tá? Mas eu não me aguento. Eu já vou colocar agora. O parágrafo primeiro do artigo 1012, ele vem falar que há alguns algumas situações em que a apelação não terá efeito suspensivo. Uma delas é ação de alimentos. Se você for ler o parágrafo primeiro do artigo 102, você vai encontrar lá ação de alimentos. Ou seja, se eu tenho um recurso que não tem efeito suspensível, posso cobrar alimentos provisórios? Posso? É isso, gente. É isso, tá? Então, pode, pode. Vamos lá, né? Tomando o caso acima narrado, veja só. Você poderá, diz a letra A, você poderá, diz a letra A, OK? E requerer o cumprimento provisório de sentença com a dispensa de caução. Por que que pode dispensar a calção? Porque é alimentos. Então, a letra A é de A. Eu vou arregaçar essa prova de novo, certo? tá ali para vocês. Eventual reforma parcial da sentença em razão do recurso de apelação levará a perda da eficácia total ou não, né? Parcial vai ser parcial, não leva a perda total, tá? Não incidirão multa e honorários no cumprimento provisório de sentenças. Sim, eles todas elas da mesma forma, né? A gente já vai falar um pouquinho dessa multa daqui a pouco, tá? Incidirão sim, né? Iniciado o cumprimento de provisório de sentença, caso Juliano deposite o valor exequento para se exonerar da multa, seu recurso de apelação não será conhecido. Claro que será, né? Ele só tá se defendendo da provisoriedade aqui. Fechamos de casazinha, né? Bom, demais. Legal, né, gente? Então é isso. Dúvidas? Isso é exceção, é alimentos, né? A Tam falou assim, né? A exceção é que me mata. Na verdade, o examinador ele quer matar vocês na exceção. Ele vai fazer isso, tá? Aí tem que ficar ligado, vale sempre a pena. Pergunta que eu faço a você que tá por aqui, já deu o seu joinha? Já deixou o professor feliz? Sobe joinha, gente. Bom, já estamos com a galera acompanhando aqui, galera bombando, acompanhando transmissão. Bom, bom demais. Errei essa questão na prova. Pois é, né, gente? Acontece, acontece. Faz parte, tá? Faz parte. Galera, vamos lá. Agora nós vamos aqui estudar com vocês o que me parece ser um dos principais pontos que geram dificuldade na cabeça de vocês, tá bom? Eh, o Cris tá certo, diz que eu sou bom. Que bom, gente, que bom, né? Obrigado, gente. Professor, por que quando o processo já está no decurso do prazo de execução ainda demora tanto para efetuar o pagamento e finalização? Vanessa, posso te contar uma história? Esse é o grande problema do processo. Por isso que eu falo que você sorri, mas não mostra os dentes. Porque você tem que achar bens, às vezes não acha. se acha, tem que ver se o bem tá desembaraçado, ele tem que ser avaliado, convertido em penora. Eu vou falar disso daqui a pouco, tá? Você vai entender, né? Você vai entender que há uma série de outras coisas que acontecem na subsequência, tá? Por isso que vale a pena eh a gente trabalhar isso. Daqui a pouco você vai entender o por que demora bastante, tá bom? Top. Vamos que vamos. Ó, só para marcar aqui, se concentra, tá? Posso te dizer uma coisa? Eu vou falar, eu vou falar sobre, tá? Eu vou falar sobre revisão de véspera, tá bom? Sobre esse tema também, cumprimento de sentença versus execução. Galerinha, é o seguinte, tá? Aqui eu preciso que vocês entendam como se dá o funcionamento comparativamente entre um cumprimento de sentença para pagar quantia certa e uma execução para pagar quantia certa. Algumas coisas você já sabe, né? Por exemplo, que o cumprimento de sentença é o quê? É uma sentença daquela que você viu ali do artigo 515, certo? Certo? A execução, ela é, por sua vez, uma das hipóteses do artigo 784 do CPC, tá? Que você vai ter lá aqueles títulos que são dotados de certeza, de liquidez e de exigibilidade. Ou seja, eles têm um valor certo, eles são líquidos, já está estampado o valor e você pode exigir, certo? certidão de dívida ativa, um título de crédito, o contrato assinado pelas duas testemunhas e pelas partes. Beleza? Tá ótimo. A diferença é que no título executivo extra judicial, eu vou escrever isso, tá? Você dispensa o conhecimento. Você pode dizer o seguinte: "Ah, eu não tenho estado de dúvida". Justamente porque é um título dotado de certeza, liquidez e exigibilidade. Ele me permite que eu tenha mais segurança para exigi-lo. Então, quando você ajuíza uma ação, você cita o réu para que faça acordo, toda aquela história que você já estudou, para que se não houver acordo, ele traga defesa. Para que se julgue antecipadamente ou se marque audiência, para que se faça audiência. Ou seja, tem todo um caminho na execução, gente. É pé na porta, meu amigo, pague. Por quê? Porque o título ele é certo, ele é líquido e ele é exigível, tá? Então, há uma grande diferença entre um e outro. E é essa a diferença que eu preciso que você entenda, tá? Então, veja só, de um lado, de um lado aqui, eu vou deixar em tela cheia porque tá visualização pequena, eu tenho o cumprimento de sentença. Então, eu tenho uma sentença dizendo isto posto julgue o procedente ação para que se pague R 5. 000 ao R, tá? Do outro lado eu tenho o quê? Eu tenho um cheque que não foi, que voltou sem fundo lá. Vamos lá, galera. É o seguinte, primeiro, o cumprimento, conforme você já viu, é para títulos judiciais. A execução é para títulos extrajudiciais. No caso do cumprimento, eu já tenho o processo formado. Então eu vou intimar a pessoa devedora em regra, em regra na figura do seu advogado, tá? Se já tiver passado mais de um ano desde a decisão ou se eventualmente não tem advogado, aí eu intimo pessoalmente. Mas se não, eu intimo. Por que que é intimação? Porque o réu já está no processo, agora ele é devedor. Lá na execução, na tela agora nós temos o quê? Nós teremos a citação do devedor, OK? Teremos a citação do devedor. Então, ele é citado. Eu vou citar o devedor para ele pagar, tá bom? Beleza, intimei, no caso do cumprimento, o camarada tem 15 dias para que ele faça o pagamento voluntário. Então, saiu ali a sentença dizendo: "Olha, Ricardo, você tem que pagar R$ 5. Eu tenho 15 dias para eu encontrar esses 15. 000 e pagar o camarada". Na execução, o prazo é de três. Ele tem três dias úteis para pagar. Então eu vou estar em casa, vai bater o oficial à minha porta e dizer: "Ricardo, você está sendo processado numa execução, você tem três dias para pagar". Entenderam a diferença? Um é 15, outro é três. OK, galera? Só que aí que vem a parte mais legal. No caso do cumprimento de sentença, se eu não fizer o pagamento em 15 dias, tá? vão seguir os atos de consto, mas eu poderei, nos 15 dias úteis seguintes, apresentar a impugnação ao cumprimento sentença. Eu posso me defender do que estou sendo cobrado. Muito cuidado que não é para eu vir discutir se a decisão é justa. Ela já transitou em julgado. Eu já sou devedor, eu já encerrei a fase de conhecimento do processo. Tá OK? Agora simplesmente, agora simplesmente eu vou fazer o quê? Eu vou me defender da execução. Professor, mas o que que eu posso alegar nessa execução? Ah, eu posso alegar, por exemplo, que estão me cobrando em excesso. Eu posso alegar que eu não fui citado no processo. Eu posso alegar que o juiz está impedido. Eu posso alegar, por exemplo, que o juiz ele é absolutamente incompetente, OK? Não se rediscute o mérito, tá OK? >> Vem com estratégia. Vem com estratégia. Vem com estratégia. >> Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial, eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Vem com estratégia. >> Não para agora. >> Primeira fase que estudo é quase nada. vários contratempos. Então, eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem, vem, vem com estratégia. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. Oab vem com estratégia OAB. >> A revisão de véspera, eu acho que é é excelente o que estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. assistir na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Não para agora. Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Hei, vem com estratégia OAB. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. E estratégia OAB. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. Ei, vem com estratégia. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a Estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. Estão me vendo? Loucura, né, gente? oscilou minha energia aqui. Aí voltou, voltou. Deu uma oscilada no sinal, gente. Caiu para caramba a transmissão, mas voltamos cá. Fiquem tranquilos, tá tudo certo com vocês? Só vou esperar mais um segundinho, daí o pessoal vai voltando aqui paraa transmissão, a gente já vai retomando aqui nossa aula, tá? Que loucura, gente, que loucura. Caiu para caramba aqui, tá? Ela acabou oscilando na hora e gerou essa situação estranha aí. Quase 800 pessoas já tá voltando todo mundo. Não, não tá chovendo não. Foi só uma que que acontece, gente? Foi uma oscilaçãozinha, caiu o disjuntor e aí eu tive que até que dar o disjuntor de novo e voltou para cá. Eh, nós estávamos e eu estava exatamente, ô louco, exatamente. Vai aparecer aqui, o pessoal tá me mandando aqui. Tch tch tch tch tch tch. Exatamente aqui. Bora, bora lá, galerinha. O seguinte, né? Como eu explicava a vocês, eu vou retomar um pouco. Nós temos dois cenários. Olhem para cá para mim. De um lado, nós temos, né? De um lado nós teremos o cumprimento de sentença. Sentença dada, 15 dias de intimação, 15 dias para que depois nós tenhamos a impugnação. No caso da execução, você tem a citação com três dias para pagar ou depois nós teremos, né, ou teremos a impugnação ou no caso aqui a oposição dos embargos à execução, certo? Perfeito. O que que acontece no caso do cumprimento? 15 para pagar, depois 15 para impugnar. No caso da execução, a hora que você faz a citação da parte devedora, começa os três dias para que ela pague e começa simultaneamente os 15 dias para que ela venha opor os embargos à execução. Entenderam? Legal, show. É isso, tá? É isso. Então, voltando cá, então você tinha ali, né, que você teria 15 dias para o pagamento, 15 dias após para a impugnação ou cumprimento de sentença. OK? No caso da execução, você vai ter 3 dias para o pagamento, tá? 3 dias para o pagamento e 15 dias para que sejam opostos os embargos da execução. A diferença é que esses dois prazos aqui eles correm juntos, certo? A partir da citação. Então você tem que três dias para pagar e temos o equivalente a 15 dias para opor os embargos. ao passo que aqui é após o prazo, ou seja, após o prazo para pagamento voluntário. Entenderam a ideia? Ótimo. Então agora volta para cá. Vamos agora olhar pra parte da multa e dos honorários, tá? E eu estou compando os dois. Vocês vão ver que depois que vocês formarem o a ideia do negócio, vai ficar muito legal, tá? Então vamos lá. A hora que eu estou falando de cumprimento de sentença, tá? Se saiu a decisão dizendo que eu tenho que pagar R$ 5. 000, eu sou intimado para pagar esses R$ 5. Se eu não pagar em 15 dias, o que que vai acontecer? Eu terei que pagar uma multa de 10% e também mais 10% de honorários. Então veja, se eu não fizer o pagamento no prazo de 15 dias, é 10% de multa mais 10% de honorários os dois. Então se eu devia 5, 10% da maisão, 10% da maisão, eu faço a 6. Beleza, show de bola. Agora, em se tratando de execução, se a execução é de 5. 000, eu já serei citado para pagar 5000 + 10. Como assim, professor? Eu serei citado para pagar o valor total, vamos supor que são os mesmos 5. 000, mais 10% de honorários. Mais o honorário fixado em 10%, aqui em cima. Agora, se eu fizer o pagamento dentro dos 3 dias, eu sofro um desconto de 5%. Então eu só pagarei 5% dos honorários. Então eu não vou pagar 10, pago 5. Entenderam a ideia? Então veja só, eu já sairei de cara, sairei de cara para pagar os 10% de honorários. Mas se eu fizer o pagamento dentro dos 3 dias, eu só pago 5% dos honorários. Uma situação é diferente da outra, tá? OK. Então vamos lá de novo. E agora só olhando para mim. No cumprimento eu pago o valor total. Passou os 15 dias, não paguei. 10% de multa, 10% de honorários. No caso da execução, no caso da execução, eu sou citado para pagar com 10%, mas se eu fizer o pagamento dentro dos 3 dias, reduzo pela metade. Entendeu? Perfeito. Aqui ficou o slidezinho ficou um pouco apertadinho. Deixa eu só puxar aqui. Interessante, tá, pessoal? Importante. Tem mais para comparar um com o outro? Claro que tem, tá? Veja só, no cumprimento de sentença não é possível parcelar. Na execução eu posso pagar 30% à vista e o restante em seis parcelas iguais. OK? Beleza? Tá show de bola. Tá aí para vocês. Galera, importante saber ainda, importante saber ainda que eu venha impugnar o cumprimento de sentença, que eu posso no cumprimento, caso eu venha opor embargos à execução, que eu posso na execução, o que que acontece com o cumprimento? Nada. O que que acontece com a execução? Nada. Só para vocês entenderem, tá? Eu vou voltar aqui, ó. Ó, veja só, no caso dos embargos da execução, no caso da da da do cumprimento de sentença, o que que eu tenho? Eu tenho um processo que ele já vinha andando, eu tive a sentença e agora eu vou iniciar o cumprimento de sentença. A partir do cumprimento de sentença, eu posso ofertar a impugnação ao cumprimento, certo? É como se eu fosse discutir emado o valor que tá sendo cobrado, as condições em que eu estou sendo exigido, certo? Lembrando das limitações que eu tenho. Enquanto tramita a impugnação, o que que acontece com a ação? Ela segue. As duas caminham juntas, certo? As duas caminham juntas. OK? Veja, é a mesma coisa no caso da execução. A diferença é que na execução, deixa eu fazer uma outra linha do tempo embaixo aqui, ó. No caso da execução, como que funciona? Você já tem a citação para pagar. Aí a parte vem e ela opõe embargos, o embargos, a execução aqui, ó. Certo? O embargos, a execução. Enquanto caminha a execução, caminha o julgamento dos embargos. Eu quero que vocês entendam que as duas discussões caminharão sucessivamente, simultaneamente. De um lado, os procedimentos de execução e os embargos da execução. Do outro lado, o cumprimento de sentença e a impugnação ao cumprimento de sentença. O que o CPC permite para os dois é que você paralise, presta bem atenção, paralise o cumprimento de sentença com a impugnação ou paralise os embargos à execução com, ou melhor, paralise a execução a partir dos embargos. Para que eu consiga esta paralisação, o que que eu preciso? Vamos lá. Eu preciso disso aqui, ó, para que eu consiga promover a suspensão do cumprimento ou da execução, certo? Eu tenho, e aí o colega já ajudou ali, que fazer um requerimento, demonstrar uma situação de urgência e dar uma caução ou a garantia do juízo, certo? Então veja, para que eu consiga paralisar, eu preciso requerer, não é automático. Eu preciso demonstrar uma situação de urgência e eu preciso dar garantia. Certo? Se eu fizer isso, enquanto o juiz não julgar a impugnação ou enquanto o juiz não julgar os embargos à execução, não segue o cumprimento, não segue a execução. Bom, tá, gente, é isso. Veja que interessante. Então, eu consigo comparar uma situação com a outra. Eu sei que em alguma medida isso é um pouco mais complexo, tá? Mas é muito importante você saber, é muito importante você ter isso comparado aí na tela aqui, quais são as matérias que podem ser arguidas no caso da impugnação? E elas estão todas listadas. Elas estão todas listadas aqui e no caso da execução e elas estão todas listadas aqui, tá? Aí é só uma leitura. Olha só esse esquema. Deixa eu ver se ele tá formatadinho para vocês, tá? Olha só esse esquema que eu montei aqui para vocês entenderem. Isso aqui, ó, pessoal, é do cumprimento de sentença, tá? do cumprimento de sentença. Veja só que interessante. Eu tive a sentença mandando pagar R$ 1. 000, OK? Mandando pagar R$ 1. Aí a parte fez o requerimento, né? Ou seja, tivemos a intimação da parte para pagar, tem 15 dias. Se ela não pagar dentro de 15 dias, vai incidir 10% de multa, 10% de honorários advocatícios. OK? Certo? Isso quando vencer os 15 dias, automaticamente, após vencer os 15 dias do pagamento voluntário, começa a correr o prazo para impugnar os embargos da execução, tá? E aí você vai seguir com o processo. E veja que a minha dívida, se eu não paguei voluntariamente, ela sobe. Ela sobe R$ 100 aqui e ela sobe R$ 100 aqui. Então ela passa de 1000 para R00, tá, professor? Mas se não houve esse pagamento, né? Não houve esse pagamento, quais são os próximos atos? É o que você vai ver na dica de agora, tá? É o que você vai ver na dica de agora. Que que eu quero que vocês entendam? Como se dá a estrutura dos ou dos atos expropriatórios? Ai, professor, isso aqui está complexo. Eu confesso para você, pessoal, que daqui a pouco vai ficar bem mais tranquilo, tá? Nós vamos falar de algumas ações específicas, vai ficar mais tranquilo. Pergunta do da Luci, excelente, dias úteis, tá? O STJ já entendeu que o prazo para você pagar, ele é contado em dias úteis, não em dias corridos, tá, Luci? Uma boa pergunta. Galera que ainda acha que caiu a transmissão, dá um F5 aí, tá? Dá um F5 que volta. Entenderam a ideia dos dois comparativamente? Perfeito. Onde que nós estamos no processo, gente? Pô, professor, a gente já tá lá no momento em que a parte foi intimada para pagar, no momento em que ela foi citada para pagar e ela não pagou, certo? Ela não fez o pagamento. Então, se ela não fez o pagamento, nós vamos agora seguir com os atos expropriatórios. Então, basicamente é o seguinte. Você teve duas situações. Ou você teve a intimação para pagar, ou você teve a citação para pagar, tá? Ou você teve um, ou você teve o outro, tá? Ou você teve um, ou você teve o outro. E você teve o quê? você teve uma situação de não pagamento, não me interessa. O que que vai acontecer aqui, pessoal? O que que vai acontecer aqui? Nós teremos na sequência, tá? Nós teremos na sequência o que nós chamamos de atos expropriatórios. Então, o oficial de justiça que fez a intimação no cumprimento de sentença para pagar e não pagou, o oficial de justiça que fez a citação pro réu pagar e ele não pagou, ele voltará para fazer o quê? Para fazer o arresto ou o sequestro de bens. Tá? Arresto ou o sequestro de bens. Então isso aí tem que ficar claro para ti, tá? Galera que ainda tá travando, é só colocar F5 que tá funcionando bem. Você vai fazer o arresto ou o sequestro dos bens. O que que é isso? Basicamente, pessoal, basicamente você vai ter ali a atitude do oficial de justiça de começar a buscar os bens. O arresto ele se dá para quantias certas. Então, eu quero um valor delimitado. O sequestro, pessoal, ele se dá geralmente para você preservar alguma coisa. Você vai pegar, não, eu estou promovendo a eh a execução deste celular, então vou pegá-lo, ele será sequestrado, certo? Então, o oficial de justiça, tá? O oficial de justiça vai lá e pega os bens, ele vai sequestrar e e sequestrar e ou arrestar bens tanto quanto ele ache ser necessário para dar conta da execução. Tá bom? Pegou? Então ele pegou dinheiro, foi penhorado o dinheiro na conta, foi lá, houve lá a busca, a constrição do de celulares, de bens móveis, enfim, quanto foi necessário. Ele vai pegando os bens, certo? Uma vez que esses bens foram aprendidos, nós teremos o quê, pessoal? Nós teremos a avaliação. Vamos fazer assim, ó. Colocar em ordem. Você vai ter o quê? você vai ter a avaliação, certo? E aqui, por isso, né, que a colega até perguntou antes de cair a aula, ela perguntou assim: "Professor, eh, por que que demora tanto na execução?" Agora você começa a entender o porquê. Porque os bens serão avaliados. Aí começa a discussão. Não, esse celular aqui, eh, ele vale R$ 2. O cara fala: "Não, ele vale três". Aí o juiz vai discutir, certo? O juiz vai dar a decisão. O juiz olha, ele não sabe dizer se vale dois ou se vale três. Aí ele tem que chamar um perito, entende? Aí o perito vai fazer a avaliação, o valor vai ser dado. A parte não concordou, ela impugna com o valor. Ou seja, essa discussão ela vai se alongando ao longo do tempo. Você tem que lembrar que tem bens que são impenhoráveis. Artigo 83 e 834. Se você quisesse dar uma olhadinha, você tem que saber também que tem uma ordem de penhora. Então você se prefereem bens líquidos a bens líquidos. Então tudo isso tem que ser considerado, certo? Beleza? Uma vez que os bens foram avaliados, se eventualmente faltar bens, novos arrestos e sequestros são feitos. Se sobrar valor, você tem que liberar parte, tá? Uma vez que o juiz chegou no valor preciso, ele vai converter os bens, os bens que foram aprendidos num primeiro momento, que foram arrestados, que foram sequestrados, ele vai converter em penhora. Primeira etapa, arresto e sequestro de bens. Ah, professor, é difícil, eu não tô entendendo. Faz um esforço que você vai ver que é muito fácil depois que você entende a lógica. Então, pensa só, o cara tá devendo e o estado vai lá buscar o dinheiro. O estado vai buscar os recursos, o estado vai buscar os bens que sejam suficientes para dar conta. Ele não sabe se aquilo que ele pegou num primeiro momento é suficiente ou não, se ele tem que pegar mais ou se ele pegou, se ele precisará pegar mais ou se ele pegou a mais. Tá, eu tenho que avaliar. vai ser feita essa avaliação, certo? Que é o segundo passo. Lembrando que essa avaliação, gente, ela é feita, se for, né, com valores precisos. Ah, pegamos dinheiro da conta, po. É dinheiro da conta. Ah, pegamos ações, tem que vendê-las, certo? Pegamos um bem que tem cotação em mercado. Vou dar um exemplo para vocês. Por exemplo, um carro tem tabela FIP. O próprio oficial de justiça, ele consegue, nesse caso, fazer a avaliação. Ah, mas nós aprendemos um maquinário agrícola. O oficial de justiça olha, disse: "Pô, deve ser caro, mas não faço ideia quanto. " O oficial de justiça não sabe, o juiz muito menos. O que que tem que fazer? Tem que contratar um perito. Mas é a avaliação, é saber se aquilo que foi pego num primeiro momento é suficiente ou não. Pois bem, uma vez feita a avaliação, como eu te disse, pegou a mais, libera, pegou a menos, continua eh a busca por arresto e sequestro de bens. Uma vez avaliado, gente, você converte em penhora. A conversão em penhora pensa assim, é eu carimbar o bem. é dizer, ó, Ricardo, esse bem ele vai ser utilizado para suprir a execução, certo? Beleza? Tá aí. Então, você tem o quê? A conversão empenhora. Uma vez que eu converti em penhora, não tem que mais ficar buscando bem. Ah, se o bem depreciou, que eu vi o colega colocar aqui, se eventualmente houve valorização no mercado, você tem que analisar para ver o que acontece, tá? Se for necessário substituir penhora, porque o bem, sei lá, perderam, caiu um uma pedra em cima do [roncando] do carro que tá penado. E aí, pô, tem que substituir. Mas a priori, convertido em em penhora, eu já tenho todos os bens que são necessários para que a execução tenha o seu termo, tá? A hora que você penhorou, o próximo passo é o passo da expropriação. E aí, presta bem atenção, tá gente? Ex pro pr ação. O que que é expropriar? É eu tirar de alguém e dar para outro. É eu tirar o celular que era do Torx e dar para o devedor. Eu tirar o celular que era do Torx e vender e dar o resultado da venda. para o credor ou é eventualmente eu ficar com o meu celular e tirar grana do bolso e pagar. Então eu posso ou eu terei essa expropriação de três formas. Eu terei essa expropriação mediante a adjudicação. Aí professor já piora. Não, gente, é fácil. Eu prometo para vocês que é fácil. mediante a remissão com cidilha ou mediante o quê? A alienação. A adjudicação, ela fica com o credor. A remissão ela é feita pelo devedor e a alienação, ela pode ser privada ou ela pode ser feita por asta pública. Posso te falar uma coisa? A galera acha isso aqui extremamente difícil. E se eu te contar que essa tela te resolve questão de prova, veja onde nós estamos, eu estou agora fazendo a expropriação, que é o quarto passo. Esse quarto passo, ele pode ser feito mediante a adjudicação. O que que é adjudicação? O credor diz: "Ah, eu fico com o celular do tox e tá resolvido". Veja, a sentença condenou ao pagamento de R$ 2. Eu não tinha dinheiro, o meu bem foi constrito, foi avaliado, se foi convertido em penhora. Qual que era o caminho natural? Ele ser vendido, o dinheiro ser dado ao Ricardo, mas aí dado ao credor. Mas o credor falou: "Não, faz o seguinte, eu fico com o celular elas por elas e tá resolvido. " Isso é adjudicar. É quando a parte credora fica com o bem da devedora. É difícil, não é isso? No caso da remissão é: "Cara, o meu celular foi penhorado. Sabe de uma coisa? Eu vou dar um jeito de pagar. Então a parte devedora, eu vou lá e pago, eu faço a remissão. Eu vou lá e pum, paguei. A alienação é o quê? Quando eu não pago, quando a parte credora não fica com o meu celular, ele vai ser vendido. E esse celular será vendido de forma privada, em que credor e devedor vendem, alienam com o banco ou mediante esta pública. Olha só que interessante. Conseguem entender? Então assim, aqui eu tenho o passo 4. 3, ou seja, são os três modos de expropriação. E é por isso que o colega falou ali, por isso que esses processos demoram. Aí a Patrícia falou: "Repe. " Vou repetir, Patrícia, fica tranquila. Mas não é difícil não. Eu vou insistir com vocês que não é difícil. Ó, já vi um que entendeu. Poxa, achei fácil. Pois é, a explicação tá fácil. Você tá vendo, gente? Veja o que acontece é que o CPC ele tem uma redação que é desgraçada de difícil. Ela é muito técnica, mas se você for pensar na expropriação, o caminho é lógico. Certo? Eu tô, vamos de novo. Olha só, eu vou só pegar aqui um laserzinho para eu ir marcando. Eu estou te devendo. Eu estou te devendo por, né? né? Só vou escrever aqui, ó, porque teve uma sentença ou você tem um título executivo extrajudicial contra mim, certo? Uma nota promissória lá não paga. Ou eu tenho uma sentença me condenando. Eu vou ser, no caso da sentença intimado para pagar. Eu vou ser, no caso da citação, no caso do título executivo, eu vou ser citado para pagar. O que que aconteceu? Você viu comigo lá? Eu tinha 15 dias para pagamento voluntário na sentença. Eu tinha 3 dias para pagamento voluntário no caso de título. O que que eu fiz? Eu não paguei, porque se eu paguei, acabou. Mas eu não paguei, eu quero dificultar a vida. Se não foi pago, o que que o oficial de justiça faz? Eu gosto de brincar nas aulas. O oficial vai lá na tua casa, ele bate a porta, vai entrando e ele vai pegando. Vou levar essa caneta, vou levar esse celular, vou levar esse mouse, vou levar essa água. Ele começa a arrestar e sequestrar bens. Tô parecendo ridículo, né? Arrestar e sequestar bens tanto quantos forem necessários para dar conta da dívida. O oficial vai pegar certinho? Talvez sim. Talvez ele pega mais, talvez ele pega menos. E tá tudo bem, vamos voltar. Então ele faz este arresto e este sequestro de bens. Uma vez que ele fez isso, eu preciso avaliar se aqueles bens todos são suficientes ou não. Se forem suficientes, ótimo, converteu em penhora. Se faltar, ele continua arrestando e sequestrando. Se sobrar, eles são liberados. E o que precisa, você vai ter o quê? A conversão em penhora. A hora que converteu em penhora, você formalizou o valor ou os bens que serão utilizados para o pagamento. Bora expropriar. Como que eu exproprio? Pô, o credor fica com bem. O credor fala: "Não, eu curti ficar com a água, com o teclado e com o mouse do Torx lá. Tá bom, estamos fechado. O cara diz: "Não, ele vai levar a minha água, a minha caneta que eu dou aula, o meu mouse que eu preciso para operar meu computador e o meu celular. Sabe uma coisa? Vou pagar remissão, certo? Ou ninguém quer nada dessa parafernalha. Vamos vender, gente. Ou o credor fica, a adjudicação. Ou o devedor paga, remissão. Ou ninguém quer saber de nada, temos que vender. Aí você aliena isso de forma privada ou aliena mediante que esta pública? Entenderam? Tem alguém comigo aqui ou não? Certo. Aí, claro, o colega falou: "Na prática é mais demorado, gente. É óbvio que é mais demorado, é óbvio que é mais complicado, mas para você acertar a questão de prova é o que você precisa. Estão comigo ou não? Tá bom. Foi, né? É, esse é um barraco sócra. Eu conheço oficiais de justiça, tá? É uma diversão abessa. Se um dia você quiser se divertir, vá lá ser oficial de justiça. Beleza? Quem que paga os honorários, gente? Quem que paga as coisas? Quem perde? Se eu estou dificultando, tem que avaliar, tá dando ruim, eu pegue, eu pago. Aí a galera entendeu? Ufa. Lembra que eu falei para vocês que a minha missão é vocês desmistificarem o processo civil? É isso que eu quero. A prova tá chegando e você tá indo pra prova sabendo que é de mais difícil do processo para cima, galera. Tá? Então, quem paga, Minerva perguntou várias vezes ali, quem paga, certo, os honorários do perito na avaliação é quem é o devedor, tá? é o cara que tá devendo. Por isso que assim, se você não paga e você vai se enrolando no processo, cara, geralmente, geralmente, tá? Tem até um estudo sobre isso que mostra que praticamente dobra o valor. Então, se você tá devendo 1000 e você não paga, vai chegar no final, você tá devendo dois, tá bom? Beleza, vamos pra frente. Agora eu vou falar de consignação em pagamento, gente, tá? Beleza? Vamos lá. Ó, eu trouxe bastante informação aqui na consignação em pagamento, mas eu quero te dizer uma coisa, tá? É fácil, ela é relativamente tranquila. Eu quero mais que vocês entendam a lógica do que qualquer outra coisa. Quando está em alta asta pública, dá para fazer algo. Sheila, veja, você tá lá em aa pública, né? Se ela não aconteceu e não gerou custos para os leiloeiros ainda, você pode fazer a remissão. Eu posso pagar e liberar e evitar asta pública. Mas geralmente quando tá em asta pública a gente não tem mal o que fazer, tá? Ó aí, ó, minha causa demorou 5 anos para sair. Se eu for parcelado, pagou a primeira e a segunda não pagou, acredita? É, é isso aí. Beleza, vamos lá. Dando sequência agora, pessoal. Ação de consignação e pagamento. A ação de consignação e pagamento, ela é o contrário. Por que que ela é o contrário? Vamos pensar assim. Qual que é a regra, né? Se você tá devendo algo, tu fica quieto e alguém te cobra, né? Se você tá devendo algo e você não está pagando, alguém vai promover uma ação para te cobrar. Na ação de consignação e pagamento é o cara que deve não consegue pagar. Pensa só, eu quero te pagar lá, mas eu não consigo. Aí eu consigo em pagamento. Professor, mas por que que você vai a juizar uma ação para você pagar o que você deve? Porque você quer se liberar de juros, mora e outros encargos. Porque, gente, o que que eu acabei de falar? Que se você deve 1000, no final do processo você passa a dever dois, não passa? Então, eu quero evitar esse cenário. Se eu te devo 1000, toma o 1000. Ah, eu não aceito. Então eu vou em juízo e deposito os 1000. A hora que o juiz aceitar a minha consignação, eu estou livre. Eu não pago mais juros, não pago mais mora, não vou pagar as despesas do processo. OK? Entenderam? Top. É isso aí, tá? Então, a ideia da consignação em pagamento é liberar o devedor da obrigação. Eu quero, sabe aquele cara que não gosta de ter dívida? É isso. O cara dá um jeito de pagar. Ah, o credor não tá não, ele consiga. Certo? Então, o objetivo é obter uma declaração judicial de que ele, né, não se encontra mais obrigado, não se encontra mais obrigado, né, aqui a partir do momento que ele faz o depósito. Que que pode ser utilizado como hipóteses de consignação, gente? Vamos lá, então. O credor, ele não pode receber. Às vezes o cara tá impossibilitado de receber ou tá fora do país ou injustificadamente fica fugindo, cara. Às vezes fica fugindo para poder cobrar juros e tal. O credor não recebe a coisa onde foi combinado. O credor não tem condições de receber. A dúvida em relação a quem pagar. Daí aqui é mais legal, né? Eu pago aos dois consignadamente, saio de cena e vocês que se matem. Certo? Vamos supor que eu tô devendo para você, para, sei lá, pro, vamos lá, pra Sara e pra Ktia, tá? Mas eu não sei se eu tenho que pagar metade pra Sara, metade para Cátia, mais pra Kátia, mais pra Sara, certo? O que que eu faço? Cada uma tá no meu no meu ouvido. Quer dizer, não, para mim você tem que pagar mais, não, para mim você tem que pagar tanto. O que que eu faço? Consigo no pagamento, digo: "Juiz, deixa elas que se matem. " Certo? É isso, tá? Ou se houver ali, né? Há algum tipo de litígio que penda sobre o objeto que está sendo pago, certo? O que que pode ser objeto de consignação? Grana, bufunfa, dinheiro. Vou pôr até verdinho aqui, ó. Tá? Entrega de bens, certo? Então, por exemplo, né? Eu tenho que te devolver esse pô esse celular aqui, coitado, né? Tudo quanto é ação, ele tá envolvido. Eu quero devolver, tem que devolver esse celular para você, você não quer receber também pode. Eu não posso naturalmente consignar a obrigação, tá? Lembrando que a consignação ela pode ser feita perante o juiz ou perante banco. Perante banco, ela se chama de consignação extrajudicial. Tá aqui, certo? O que que acontece? Eu vou lá no banco, olha que legal, eu vou lá no banco, certo? faço o depósito da grana, o próprio banco notifica o credor para em 10 dias levantar a grana. Se ele levantar, quitou. Se ele não levantar, né, ele não aceitar ali e ele não precisa justificar, aí você vai ter o quê? A conversão paraa ação judicial em 30 dias, certo? Caberá, portanto, a parte devedora promover a consignação, ou seja, ela tenta resolver de forma extrajudicial, senão foi. Legal, né? Então, tá aí, pessoal. Aí depois vamos lá, tem algumas regrazinhas, né? Competência vai ser no local de pagamento, na data do depósito. Veja, isso que é o mais interessante, ó. cessam juros, riscos, a não ser que ela seja julgada de forma improcedente, tá? OK. O que eu tenho que trazer na petição inicial, só vou deixar aqui para uma leitura de vocês depois. O que se for uma coisa indeterminada, gente, o que que acontece, né? Não se sabe ao certo se o cara tem que pagar. O cara pode pagar lá ou mediante saca de soja ou saca de arroz, certo? E aí tá indeterminada, você tem um procedimento para definição, tá? Então se é o autor, né, que é no caso devedor, ele deve fazer na petição inicial. Se é o credor, que no caso da ação é o réu, ele vai ter que escolher ali, vai ter os 5 dias para determinar. Beleza? O que que a parte que é credora pode arguir? Pode dizer: "Ó, não é bem assim. Não houve recusa. A recusa foi justa porque o cara tava me querendo me entregar gato por lebre aqui, né? O depósito não se efetuou no prazo, né? O depósito não foi integral, então o cara não quer receber para não dar quitação, certo? Então, ou seja, pode ter a defesa do outro lado, tá? Aí depois tem alegação de depósito insuficiente. Eu vou deixar aqui porque a gente vai matar na questão. E também se tiver dúvidas em relação a quem é o credor, que era o exemplo que eu usei da KAT da outra colega aqui, que aí as duas decidem em juízo. Vamos para uma questão, tá? Veja só, pessoal, o que que nós temos? Nós temos o seguinte. Víor, residente em Salvador, precisou se mudar para a Fortaleza por motivos profissionais. Para realizar sua mudança, ele propôs pagar uma quantia de R$ 10. 000 para Danilo e Juarez, além de arcar com todos os custos da viagem, certo? Então beleza, o camarada tá se mudando, contratou duas pessoas para ajudá-lo ali na na mudança. Por não ter acompanhado o serviço, Vittor não sabe quem fez ou quem prestou efetivamente. Após terminar a mudança, Víor tentou quitar a dívida. Olha que legal, é o camarada querendo pagar, ó. E Víor tentou quitar a dívida, mas não sabia a quem pagar. Ele não sabia se ele ia lá e ele pagava pro Danilo ou pro Joarez ou pagava meio a meio, sei lá. Ele ficou em dúvida. Ele pensou: "Porra, e agora o que que eu faço?", né? Sendo assim, procurou você como advogado, eh, pois queria fazer o pagamento de forma consignada, tá? Ele que é zeloso para extinguir a obrigação. Bacana, pessoal. Olha que legal, né? Então, aqui nesse caso, o Víor, que é o devedor, ele é o nosso autor, certo? E do outro lado, Danilo é o nosso primeiro réu, Joarez é o nosso segundo réu de uma ação de consignação em pagamento. Na qualidade de advogado de víor, assinale a opção que indica a posição acertada no tocante ao procedimento da ação de consignação. E aí nós temos a letra A aqui para nós. Olha só, diz a: "Víor requererá o depósito, certo? e a citação de Danilo. E caso posteriormente se entenda não ser ele o titular, fará a citação de Juarez. Ele já vai promover a a o depósito e os dois serão citados, eles que se virem, tá? Então tá errado. Víor não deve requerer o depósito, devendo no primeiro momento requerer a citação de todos os Não, ele já primeira coisa, ele faz o depósito. Ele faz o depósito porque a partir do depósito ele tá liberado de juros e encargos, certo? E depois ele cita os dois, certo? Então tá errado aqui. Letra B também não. Vamos pra letra C. Deixa eu voltar em tela cheia. Víor requererá, olha só, o depósito e a citação dos possíveis titulares do crédito para aprovar o seu direito. Pronto, gente, já faz tudo ao mesmo tempo. Vittor requererá o depósito e a citação de Juarez e caso não, né? Não vai fazer um para depois o outro. Tá bom? Beleza, gente. Portanto, vamos adiante aqui, tá? OK. Agora, pessoal, eu vou falar com vocês sobre a ação de exigir contas. Aí eu vou dar o intervalinho em 5 minutos e volto pro restante. Pode ser? Que aí a gente chega, passa meio que da metade das do, né, do conteúdo, fazemos o intervalo e a gente volta. Vamos lá, galera. Vocês estão lembrado da aula passada lá naquela, foi na quinta, não foi na sexta-feira, primeira aula e aí nós falamos do pedido certo de ação judicial. Aí eu falei que podia formular pedido genérico. E eu comecei com a brincadeira, pessoal. Eh, eu comecei com a brincadeira e dos 100 imóveis, né, que eu falei: "Olha, eu tenho 100 imóveis em Cascavel". Aí depois a gente até usou o exemplo envolvendo o professor Igor, lembra? Aí eu falei assim: "Não, eu dou aula por amor, eu tenho 100 imóveis, cada imóvel vale R$ 1. 000 de aluguel, certo? Aí eu contratei uma pessoa que passa todos os meses arrecadando os valores dos aluguéis, vai cobrando ali cada um dos, né, dos locatários, né, e ele fim, no final do mês, ele reúne toda a grana, presta contas para mim e só me dá o saldo líquido, certo? Lembra disso? Perfeito. Galera falou que tá lembrado aqui. Galera, o que que acontece, né? Lá naquele caso, eu falei para vocês que se eu duvidar da pessoa que está gerindo os meus imóveis, o que que eu posso fazer? Eu posso ajuizar uma ação de exigir contas. A finalidade dessa ação é eu exigir uma prestação de contas de quem está obrigado a fazê-lo. A partir desta prestação de contas, se tiver algum saldo a cobrar, eu cobro, tá? OK. Vamos lá dar uma olhada. Veja, pessoal, a finalidade dessa ação nada mais é do que uma obrigação de fazer. Fazer o quê? Prestar contas. Então, a parte que cuida dos meus 100 imóveis, o que que ela vai fazer, gente? Ela vai ter que pegar, ela vai ter que pegar e dizer: "Ó, Ricardo, no mês de janeiro eu arrecadei tantos mil, duas pessoas deram calote. Eu troquei o chuveiro, eu tive que rescindir um contrato, eu tive que contratar um advogado, sobrou tanto. " No mês de fevereiro, mesma coisa. No mês de março, mesma coisa e assim vai. Tá? E assim vai. Veja, se depois da ação de prestar contas restar saldo, o que que significa dizer? Que na verdade ela deu uma embolsadinha de dinheiro. Ela deveria ter me pago num determinado mês 80, mas ela me pagou 75. Ou seja, ela ficou com 5. Ou seja, se houver saldo devedor, a sentença ela vai constituir um título executivo judicial para a diferença. Então, vamos lá. Foram apurados na prestação de contas os últimos 12 meses e viu uma diferença de R$ 20. A sentença vai, olha só, ela condena a ressarcir esse saldo. Apresentada a petição, o réu vai ser citado para, no prazo então de 15 dias prestar a contas. Se ele prestar a contas, né, se prestar as contas, o juiz intima a parte autora para impugnar, dizer, ó, não concordo, esse documento tá falso, isso aqui não foi bem assim e tal. Enfim, questão de ônus da prova. E aí você segue com o procedimento. Se houver revelia, o que que significa dizer, né? Se eventualmente a parte que foi citada a prestar contas, ela não prestar contas, que que o juiz faz? O juiz vai dizer que o valor devido é aquilo que foi indicado pela parte autora, certo? E ele vai arbitrar o valor lá. Beleza? Com a sentença, o juiz condena o réu a prestar as contas no prazo de 15 dias, sob a pena de serem emprestadas pela própria parte autora. E é isso, gente. Tá bom? Beleza, show de bola. Tá, a galera tá brigando, né? Intervalo? Não, intervalo. Gente, posso dizer uma coisa? Eu tenho que fazer intervalo, tá? Eh, eu tenho que fazer um intervalinho. Por que que eu tenho que fazer um intervalo? Por conta da minha garganta. Tá bom? Mas eu assim, ó, vão ser 5 minutinhos. É 2106 aqui agora, tá? Eu vou descer, vou tomar uma água, trocar minha água e eu volto exatamente nesse ponto, tá? Nós estamos na nona dica de 15. Ainda faltam seis dicas, tá? Tem bastante coisa. Beleza? Só para eu preservar minha garganta aqui, eu já volto com vocês. O >> principal, tanto a revisão de véspera que tem, né? Quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem, vem, vem. com estratégia OAB. Vem, vem com estratégia OAB. É o Estratégia OAB. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Vem com estratégia OAB. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Não para agora. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. O, >> primeira fase estudei quase nada, vários contratempos. Então, eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. com estratégia OAB. Vem, vem com estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. B >> não para agora. >> Não para agora. >> Não para agora. >> Primeira fase, estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Vem com estratégia. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem, vem, vem com estratégia. Vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Não para agora. >> Vem com estratégia OAB. >> Primeira fase, estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem, vem, vem com estratégia. Vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. >> Primeira fase, estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. >> É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. A >> não para agora. >> Não para agora. >> Bora, galera. Continuemos, queridos. Vamos agora dando sequência aqui pra gente falar de RDR e AC, OK? Ele foi pedir uma pizza. Isso aí, a galera é ofensivo, que eu acho que o mais legal, gente, é a gente ser mal educado e ofensivo. Acho que isso é lindo. Estamos aqui, conteúdo sendo dado, nos esforçando para trazer uma boa aula. Tem um colega que consegue ser mala, o colega que vem, quer que o intervalo seja no tempo dele, né? colega que vem e acha que o professor não tem que fazer o intervalo, né? Joinha para você. IRD, porque eu falo para quem quer aprender, né? Olha aí, galera. Chegamos aqui com a parte da nossa nona dica. Na verdade, reunindo, já foram 15 mais 9, né? Beleza? Incidente de resolução de demandas repetitivas e incidente de assunção de incom de competência, né? Vamos lá. Qual é a ideia? O CPC ele é bastante focado na estruturação de precedentes obrigatórios. E entre as possibilidades de fixar precedentes obrigatórios, e nós temos nessa esteira de fixação lá os recursos extraordinários, os recursos especiais, né, que tem caráter repetitivo, nós temos também a possibilidade de serem firm firmadas teses no IRDR e no IAC, tá bom? Beleza. Qual é a ideia aqui, pessoal? é que nós tenhamos o julgamento desses incidentes, não como recursos. Isso aqui não é recurso. Isso aqui é chegar ali no TJ, chegar no TRF de forma antecipada, decidir algo que se aplicará a vários processos já repetidos ou se definir uma tese para que caso haja essa repetição futura, essa tese esteja definida. E aí, você que ficou, você que não é reclamão, você que persiste, você que é parrudo, você que vai arrebentar FGV, você vai pegar esse R aqui, ou melhor, esse, né, esse último R aqui. E você vai fazer o seguinte, vai escrever assim, repetição. Por quê? Porque nos dois casos nós temos um incidente cuja a finalidade é fixar uma tese para situações semelhantes. Só que no primeiro caso, no IRDR, essa repetição ela já existe. Não é à toa que é um incidente de demandas repetitivas, que é o incidente de resolução de demandas repetitivas. Agora no IAC não, no IAC não há ainda uma demanda repetitiva, mas ela é provável. Então o tribunal, presta atenção em mim aqui, ele assume a competência, por isso que é incidente de assunção de competência, define a tese repetitiva e diz: "Ó, se acontecer, tá aqui". Entendeu a diferença? Isso é interessante demais. Isso vai resolver a tua questão de prova. A hora que você abrir o caderno e isso cair, você resolve a questão de prova desta forma, tá? Beleza? OK. Nos dois casos, pessoal, nós temos que ter uma discussão de direito. A tese, ela é de direito. A tese não é de fato. E isso é muito importante. Por que que eu estou dizendo que é de direito? E não é de fato. Não se trata de uma ação coletiva. Ah, houve um acidente aéreo com inúmeras vítimas. E aí eu vou firmar a tese para um e vou aplicar. Não, não estamos discutindo mesma questão de fato. Não vamos produzir prova num processo para emprestar pros demais. Nós temos, por exemplo, uma discussão sobre uma cobrança indevida decorrente de uma lei. Isso gerou dano para várias pessoas. Uma tese de direito, certo? Pode ser de direito material, pode ser de direito processual. OK? Entenderam? Ótimo, gente. É isso que você precisa entender, tá? de car. Porque aí quando você vem para cá, olha só, IRDR de novo, a galera não anotou a sigla, incidente de resolução de demandas repetitivas. OK? O que que eu preciso? Três requisitos. Primeiro, uma repetição de processos, certo? que tratem da mesma discussão de uma questão de direito. Essa mesma discussão, se for decidida de forma diferente, nós temos o quê? Um risco de ofensa a isonomia ou a segurança jurídica. Então, você tem processos que discutem a mesma questão de discutem a mesma questão de direito. Os 100 processos estão discutindo lá a concessão de um determinado benefício previsto em lei para servidores públicos federais. Veja, se você definir a tese dizendo que tem que ser pago, que não tem que ser pago, você vai espraiar esta decisão para os demais. Agora, se diz que um paga, para outro não paga, para um paga, para outro não paga, o cara vai ficar com o quê? Com um nó na cabeça, certo? E claro, né? Tem que ter uma causa pendente, tem que ter um processo. Então, veja só, no IRDR eu tenho uma repetição, discute-se mesmo a questão de direito. Eu vou dizer, ó, para tudo, para todos os 98 processos existentes, eu vou selecionar dois deles. Trago para cá esses dois, né? Se fala em, né? Você selecionar duas ou mais controversias, por isso dois. Você decide esses dois aqui de forma ampla. A tese que for decidida aqui, ela vai se aplicar a todos os 98 que estão parados. Tá beleza? Ah, se eu desistir da minha ação, dane-se você. Você tem aqui um interesse que transcende. Se o meu processo tá aqui para ser decidido, ele foi um dos dois, dos 100 selecionados, é um dos dois, não interessa se eu desisto. O processo segue, tá? Ministério Público participa como fiscal da ordem jurídica, se não for parte. Tá? Não se admite IRDR se isso já estiver sendo julgado, por exemplo, IRDR no TJ, se isso estiver sendo julgado no STJ, não tem custas e é um incidente processual. É um incidente processual coletivo, mas não é uma ação coletiva. Tá bom? Então vamos lá. Mesma questão de direito, repercussão geral, múltiplos processos. Então tem que ter a repetição e tem que ter interesse público, tá bom? Top, pessoal. Então, tá aí para vocês quais são as regras, né? Veja, né? Em relação a Ah, desculpa, aqui eu já tô no me empolguei, tá? Me empolguei. Aqui o seguinte, ã, até aqui era IRDR, aqui é IAC. Veja, vamos lá de novo, né? Quando eu tenho o IAC, veja só, eu também terei uma relevante questão de direito, certo? Só que eu não tenho a multiplicidade. Tanto é que aqui que eu acabei pulando, ó. Opa, tô tentando apontar o dedo do lado aí, ó. Sem repetição de múltiplos processos. Ou seja, eu não tenho uma repetição ainda, mas eu tenho uma questão relevante de direito, tá? E também há uma repercussão geral, ou seja, pô, o tema é importante, sabe aquele negócio? Eu ainda não tenho, presta atenção. No primeiro caso, eu tenho lá 100 servidores públicos federais já cobrando a questão. No segundo caso, eu tenho um servidor público cobrando. Mas ele trouxe uma questão de direito, ela é relevante. Não tenho múltiplos processos, porém isso pode, né, impactar no interesse público. Então o tribunal fala assim: "Vem para cá, eu vou assumir a competência neste processo, nesse processo individual e vou definir uma tese que vai ser vinculante. E essa tese vinculante vai ser o quê? Certo? Para vários outros processos, tá? OK, pessoal? Entenderam isso? Ó, se você quiser tomar nota, eu vou abrir o CPC agora aqui para vocês. Se eu não me engano, é artigo 977, só para eu não dizer o artigo errado, tá? E aí eu já vou dar uma respondidinha. Não, 977, não, 976, tá? Vamos lá. O a Nicole, professor, qualquer um pode propor IRDR. Nicole, o juiz pode propor IRDR, professor, como assim? Claro, se o juiz tem lá 100 processos para julgar, tão todos eles com com ele lá. Ele sabe que ele tem 100, o outro colega dele tem mais 50, o outro tem mais 30, tudo a mesma questão. Para que eles não se decidam de forma separada, ele pode ele mesmo oficiar o tribunal para dizer: "Ó, tribunal, fixe a tese". Certo? Então, pode ser o juiz, o relator, as partes, né? a parte pode o Ministério Público. Então você tem isso de forma ampla, tá? OK, beleza? Show de bola. Então qualquer um, tá? Quando uma empresa entra em recuperação de judicial, cabe RDR, tipo 1 2 3 milhas, veja, se for para discutir questão de fato, não. Cuidado, tá, pessoal? Não é uma forma de ação coletiva, provavelmente não, tá? Eno? A diferença principal então são os múltiplos processos. Vou te dizer uma coisa, você vai responder questão de prova pensando assim. Irdr, repetição e a C não tem ainda. Tanto é que veja, tá aqui, ó, sem repetição. OK, legal, tá? É, a galera pergunta: "Ah, no IAC teremos o paradigma e o paragonado?" Por que que não irdr? Sim. Veja o que que é paradigma e paragonado, né, que ela coloca aqui. Eu sei que vocês falam isso lá no direito do trabalho, mas esquece de direbalho. Olha para mim, né? Se eu tenho 100 processos com a mesma questão de direito, eu escolho dois paradigmas. Eu escolho dois processos para julgar. Os demais são os paragonados. Ficam lá pausados pelo um ano. No IAC eu tenho repetição de processos? Não tenho. Então, se eu não tenho repetição, não tenho processo paradigma, tá? OK. Um desconto indevido numa ação bancária. Vou firmar uma tese. Aí, galera, entrando comigo aqui. É isso aí, tá? Vamos lá, ó. O acórdão proferido em assunção de competência vinculará todos os juízes. Se firma a tese. Trata-se do incidente processual de competência. Então eu assumo a competência tribunal para decidir isso. Olha que legal essa palavra. Essa palavra é ótima, preventiva, corretiva. Ou seja, a coisa já nasce certa. Eu evito essa multiplicidade de processo sem saber para onde eu vou. Requerimento, verificação dos pressupostos, se precedentes e vai. O efeito da decisão é o quê? É você fixar uma tese vinculante. Não vou nem entrar no mérito. Vamos para uma questão que é o que vocês precisam. Ó lá, galera, entendendo? Bora. Olha só, veja que legal a questão. Tenta se concentrar nela, tá? Tenta se concentrar nela que vai ser legal. Ó, o Tribunal de Justiça do Estado, tá, do Rio de Janeiro, se deparando com perido pedido de instauração de RDR, tá? De incidente de resolução de demanda eh repetitiva, tá? para solucionar causas de um acidente aéreo. Olha só, um acidente aéreo com numerosas vítimas que demandaria a realização de uma prova pericial para ferir se houve falha técnica ou se algum outro fator causou a queda da aeronave. Designou sessão para análise coligada. Gente, o que que eu preciso que você saque? Quer dizer, professor, pera aí. Você não escreveu lá direito. Aqui nós estamos falando de uma questão de fato. Cabe e a não cabe assim. Ah, professor, você dá aula há muitos anos, você sabe desse negócio que é difícil. Eu quero que Por isso que eu disse, disse isso na primeira aula, nós estamos aqui para aprender de forma fácil, coisa difícil. Não foi assim na questão da expropriação. É a mesma coisa aqui. Se ele tá falando de prova pericial, é fato. Se é fato, não cabe. Ia ser não cabe. IRDR, que é o que tá sendo dito aqui. Aí vem a questão, né? A respeito, certo? O IRDR é cabível, não é? Já vou responder o fórum, o fórum, o chatzinho, tem umas coisas bem legais ali para eu responder. Certo? Vamos lá. O IRDR não é cabível, uma vez que a técnica processual visa apenas resolver controvérsia sobre questão unicamente de direito, seja ela processual ou não. Perfeito, tá aí. Opa, canetinha me ajuda aqui, né? Aí, olha só, não quer pegar. Achei que era FGV tentando me me cansar aqui. Beleza, vamos lá. A instauração do IRDR é possível, uma vez que visa resolver controvérsia sobre questão de fato com objetivo de permitir a realização de prova. Não, não é por isso, tá vendo? Não é possível porque é apenas em primeira instância, tá? E aí eu já aproveito o gatilho para responder a colega. Ela fala assim: "Professor, o IAC vincula tribunais superiores?" Veja, o IAC, ele é feito no TJ e no TRF. Você acha que quem pode menos manda e quem pode mais? Nunca. Tanto é que você viu ali que ele fala assim, ó, se a questão estiver sendo decidida no STJ, não tem IAC, não tem RDR, tá? Vincula para baixo, manda quem pode, obedece quem tem juízo, né? É igual aqui em casa. Quem que manda? Minha esposa, eu obedeço. Ou seja, você tem que respeitar a hierarquia. Quem tá acima você obedece e pronto, tu fica na tua. Não é isso? É exato. Então você vai vincular o STJ, não faz sentido. Agora você vai vincular TJ os seus juízes que estão abaixo. Então tá ali para vocês a questãozinha resolvida em letra B. Ó, pra gente passar aqui. A colega falou, Sheila falou: "Seria tipo uma jurisprudência. O que que vai acontecer? Você vai ter o resultado de uma tese. Essa tese vai ser vinculante. Por exemplo, vamos supor, fixamos uma tese no Tribunal de Justiça do Estado do Paraná. Essa tese vai vincular o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná em segunda instância e vai vincular todos os juízes do Estado. É uma jurisprudência vinculante. Certo? É isso, pessoal. Professor, acho que não entendi. Então, né? Veja, Jéssica, o que que você tem que pensar, né? O marido só pensa que manda. Ó, você tem que pensar o seguinte. Eu tenho dois incidentes que vão pra segunda instância. Esquece STJ, esquece STF, tá? No primeiro caso, o tribunal pega vários processos repetidos, escolhe dois ou mais, decide esses dois e o que ele decidiu se aplica a todos eles. Só questão de direito, tá bom? Pode ser de direito material, pode ser de direito processual. Todos os processos ficam suspensos até que se decida esse. Firmou a tese de vinculante, você vai aplicar em todos os demais, certo? Lembra dos 100? Separei dois, os 98 ficam esperando, fica um ano parado. Depois eles podem tramitar se não tiver decisão da tese, pega essa decisão dos dois e se aplica a todos eles. No IAC chegou um processo só, só que você bate o olho e fala: "Hum, isso aqui é interessante, isso aqui envolve interesse público. É uma causa relevante de direito. Pode ser, não tem, ó, pode ser que haja múltiplos processos. Que que o tribunal faz? Vai assumir a competência para fixar a tese vinculante. Já definiu a tese e deixa a tese lá na estante. Se amanhã entrar um processo igual, aplica a tese. Entrou outro, aplica a tese, entrou outro, aplica a tese. Qual é a vantagem? Você dá coerência pro tribunal. Bacante, bacana. É isso aí, galera. Vamos paraa frente. Teoria Geral dos Recursos é o tema. Ó, dica 10, dica 11, dica 12, dica 13 cai em prova. Nessas quatro dicas próximas você vai ter pelo menos duas questões, tá gente? Quando nós falamos aqui sobre recursos, é o tema mais cobrado em prova da OAB, tá bom? Então vamos com vontade, vamos com força de espírito pra gente arrebentar aqui agora. Que que eu quero que vocês saibam, tá? Olha aí. Beleza? O que que eu quero que vocês eh saibam aqui? Recurso, gente, tá? Quando nós falamos sobre teoria geral do recurso, primeira coisa é o seguinte. Vocês sabem diferença? Olha para mim, vai se, vai falando sozinho. Pode parecer maluco, tá? Teu pai e tua mãe que se dane. Teu esposo, tua esposa vão pensar: "Tá bom, ele tá aprendendo, né? Ou ela está aprendendo, tá? Fala comigo aí. Você sabe a diferença de renúncia e de desistência recursal? Vamos lá. Pensa só, renunciar ao direito de recorrer é quando eu tenho a possibilidade de, mas eu abro a mão do direito. Desistência do recurso é quando eu tinha a possibilidade de recorrer, eu recorri e agora eu desisto do recurso. Tá bom? Entenderam a diferença? Ótimo, pessoal. Então, na renúncia eu abro mão do direito. Chega lá, depois que terminou a audiência, o juiz sentenciou, fui intimado. Não, não quero recorrer, tá bom? Gera o trânsito em julgado. Eu estava no prazo do recurso, fui lá e recorri, mas depois eu pensei, sabe de uma coisa? Não quero, quero desistir. Ou seja, ele é posterior ao oferecimento do recurso. Então, tá aí para vocês. Eh, lá primeiro ponto. Lembrando, os dois são atos unilaterais. Tá? Os dois não dependem de homologação do juiz e os dois têm como efeito gerar o trânsito em julgado. Aí, se você for esperto, se você for safo, lembre-se que a desistência da ação lá do artigo 329, eu anotei esse artigo hoje aqui, diz o seguinte: "Posso desistir? Posso até que tenha contestação, senão depois eu tenho que ter o consentimento e depois que tive a sentença não desisto de mais nada. OK? Legal, né? Bacana. Desistência da ação, artigo 485 do CPC. Diferença diferente do desistência do recurso, tá? Bom demais. Então, tá lá a primeira dica para vocês. Recurso adesivo. Gente, o recurso adesivo você já sabe porque eu falei lá na reconvenção sobre ele em grande medida, tá? Primeira coisa que você precisa saber aqui, entretanto, é que o recurso adesivo não é uma espécie de recurso, é uma forma de recorrer. Ai, professor, eu não consigo entender muito bem como é isso, tá? Então, eu desenho para vocês. Dá uma olhada aqui. Olha que legal esse esquema. Tá, deixa eu sair da tela. Você tem lá uma ação, o autor contra o réu, eles estão discutindo um determinado objeto. Saiu a sentença, tá? E aqui é importante antes que você entenda o seguinte. A sentença foi de parcial procedência. O camarada pediu 100, levou 50. Ou seja, a parte autora ganhou 50, mas perdeu 50, porque poderia ter chegado a 100, mas ela só ganhou 50. A parte ré queria pagar nada, mas tem que pagar 50, mas poderia ter pago 100. Então, os dois ganharam um pouco, os dois perderam um pouco. Perfeito, estamos junto, voltemos pra tela, tá bom? Eu tive lá a sentença, tá? Aí as partes foram intimadas dessa sentença. O que que acontece? A parte autora diz assim: "Eu vou recorrer. " Ela tem as duas partes, teriam 15 dias para apresentar o recurso, OK? A parte autora vem, pum, recurso de apelação. A hora que a parte autora apresentou o recurso de apelação, tem que intimar a parte ré para que faça as contrarões ao recurso de apelação, certo? E aí, pessoal, que é o que eu digo para vocês, ó dor de cotovelo. O réu falou o seguinte: "Ah, eu não ia recorrer, eu aceitei pagar os 50, mas já que você recorreu, pô, se eu soubesse que você recorreria, eu também teria recorrido aqui. Por isso que eu falo que o recurso adesivo é o recurso do invejoso. O cara não ia tomar iniciativa de recorrer, mas porque o adversário dele recorreu agora ele ficou todo queixoso. Ele queria recorrer também. O que que o CPC fala para ele? Recorre, seu danado. A hora que ele vai apresentar as contraazões, ele pode associar a, veja só, associar as contraazões a um recurso de apelação adesivo, certo? Então ele traz a defesa e recorre conjuntamente. Enquanto a parte autora apresentou o recurso para tirar de 50 e levar para 100, agora ele apresenta o recurso adesivo de 50 para levar para zero. Massa, né? É isso. Aí você naturalmente vai ter que intimar a parte autora para que a parte autora apresente contra razões ao recurso de apelação adesivo. Ela apresenta e o processo vai pro tribunal. Gente, é isso, tá? Só que você tem que lembrar que o recurso adesivo, ele é um recurso adesivo, ele tá grudado. Tanto é que ele está grudado que se eventualmente a parte autora ou a primeira parte recorrente desistir do recurso dela, o recurso adesivo ele é desistido. Se o recurso não for admitido porque não preencheu os requisitos de admissibilidade, o recurso adesivo também não vai ser admitido. E veja, no final do dia não é um recurso, é uma forma de você interpor apelação, recurso especial, recurso extraordinário. Ah, então não tem agravo adesivo? Claro que não. Não tem embargos adesivo não. Só tem apelação, recurso especial, recurso extraordinário. Vamos que vamos. Já fui apelação. Recurso adesivo é aquele que gruda. Nas mesmas nos mesmos 15 dias que eu tenho para contrarrauária, eu terei para apelar adesivamente. Apelação, galera. A apelação é o recurso por excelência, tá? Muita atenção no que eu vou te dizer. Olha só, se eu fosse examinador, vocês devem amar que eu seja professor, porque eu ia ser um examinador muito sádico. Gente, pergunto para você, você vai dizer para mim no chat aqui mesmo, certo ou errado, só isso. Se tá certo ou errado, tá? se pode ou não pode. A frase é: de toda sentença cabe a apelação? Sim ou não? Rimando de novo. De toda sentença cabe a apelação, sim ou não? Sabe por que que eu te perguntei? Quando você vai respondendo, né? lá no agravo do instrumento, daqui a pouco você vai estudar comigo, que não são de todas as decisões interlocutórias que caberá agravo, né? Você já sabe. Ah, professor, é o artigo 1015. Só caberá agravo do instrumento das decisões interlocutórias que estiverem no artigo 1015. E aí você vai ver, eu vou colocar o artigo 1015 aqui, a gente vai ler. Ou seja, certo? Não são de todas as decisões interlocutórias que acabe agravo de instrumento. Vamos voltar paraa pergunta. Qual era a pergunta? De toda sentença cabe apelação? Sim ou não? Não. E aí? Por que que não? Vocês estão certíssimos, gente. Mas por que que não? Porque veja só, se eu vou e peço 100, eu quero R$ 100 de indenização por danos morais e o juiz julga procedente e me dá os R$ 100, eu vou apelar para quê? Para ir tomar café com o juiz? Não. Veja, se a sentença for, presta atenção, de total procedência, a parte autora tem interesse em recorrer? Não tem. Se a sentença for de total improcedência, a parte ré tem interesse em recorrer? Não tem. Você acha que eu estou sendo sádico, né? Eu falei que eu não poderia ser examinador. Isso caiu faz um tempinho já, gente. Mas caiu numa sentença assim, eu lembro até o nome da da parte. A Rafaela, ela propôs uma ação de indenização por danos materiais e ela pediu R$ 30. Tudo rimando e o juiz sentenciou, dando a ela os R$ 30. Rafaela, no prazo do recurso, interpôs a apelação. Não, não, não pode. Entenderam? Olha a sacanagem, gente. Eu preciso ter uma sentença desfavorável. Então, de toda sentença cabe apelação. A resposta como um bom advogado que vocês serão depende. Ela é desfavorável. Entenderam, né? Tá bom. Mas é o recurso por excelência, tá? Então, se a sentença for desfavorável, cap, tá? Beleza. Outra coisa, tá? E aqui é diferente do direito do trabalho, né? Vamos lá. O juiz sentenciou, a parte apelou. O juiz pode voltar atrás, sim ou não? Depende também. Agora já saquei, né, professor? Em regra, não. Ou seja, não há como regra juízo de retratabilidade. Que que é se retratar? Putz, errei. Você vai dizer, professor, não se retrata porque juiz é nariz empinado, ele não volta atrás. Eu até concordo com vocês, mas nós temos o juízo de retratação com a possibilidade de o juiz voltar atrás quando se trata de indeferimento da petição inicial, o nosso IPI, ILP, que é a nossa improcedência liminar do pedido, ou nas sentenças terminativas. Veja, 330, 332 ou 485. OK? É isso, gente. Então, da apelação cabe retratação, depende, né? Como regra não, mas no IPI, na ILP e nas sentenças terminativas. Ó, no penal também tem juízes de juízo de retratação. Obrigado aí, gente. Bom demais, tá? 15 dias úteis e admite o recurso adesivo, tá? Beleza? Ó, como que vai funcionar na prática? Tá aqui para vocês entenderem. A parte vem e interpõe o recurso, certo? Beleza? A regra é que a parte presente contra razões, certo? O juiz antes, ele se pergunta: "Ah, cabe retratação?" Veja, se o juiz olhar e dizer, "Não, é IPI e LP terminativo, ele pode se retratar. " Mas fato é que ele vai intimar a parte contrária. A parte contrária vai contrarra, podendo apelar adesivamente. Se ela apelar adesivamente, você tem que ter contrarraões à apelação adesiva. Se não houver isso, você vai direto mandar o processo pro tribunal. Cuidado com isso. Temos juízo de admissibilidade a [assobiando] não tem. Ou seja, o juiz em primeira instância não faz análise de admissibilidade. O juiz em primeira instância recebe o recurso, abre prazo para contrarraões, espera para ver se vai ter adesiva e para colher as contrarraões da adesiva e depois dá um famoso kickof, dá um chute na bunda do processo e ele vai pro tribunal. Chegou no tribunal, eu tenho que dar o processo para um relator. Certo? Tô continuando. Eu vou entregar o processo a um relator. Chegou o processo no relator. Agora sim o relator vai fazer o juízo de admissibilidade. Legal, né, gente? Tá lá. O relator vai pegar o processo e vai ver o quê? Vai ver se foi recorrido no prazo, se pagou o preparo, certo? Se a parte tem interesse recursal, se de fato ela perdeu, perfeito. E aí, gente, presta bem atenção. Por quê? Porque o juízo de admissibilidade poderá conduzir a duas decisões ou a admissão. Veja, admissão é você pode participar do jogo, não quer dizer que você tem razão. Ou a i na admissão. Certo? Perfeito. Se for inadmitido, morreu. Se for admitido, o relator vai fazer o quê? Duas coisas. Ou ele decide ou ele profere voto. Gente, presta atenção olhando para mim, tá? Pensa só, imagina o processinho chegou lá na mesa do relator. Relator pegou o processo, olhou, chegou no recurso, contou o prazo, tá errado, não tem preparo, certo? Ou seja, não vai admitir. Se ele não admitiu, acabou-se. Ele profere uma decisão monocrática, lembra da aula passada? Exato. Decisão monocrática de inadmissão. Tá, tá tudo certo. Agora ele vai fazer o quê? duas coisas. Ou ele julga, não posso deixar só esse dedo aqui porque eu vou xingar todo mundo. Ou ele julga, ou ele faz o quê? Ou ele faz o voto. Tá, professor, qual que é a diferença? O julgamento é quando ele encerra monocraticamente. Ele pode encerrar monocraticamente, gente, dando provimento, dando provimento ou improvimento. Professor, eu acho que eu não entendi. Dar provimento é quando ele julga favoravelmente ao recurso, porque o recurso está com base em precedentes vinculantes. Entenderam? Veja só, o juiz, na primeira instância, ele foi lá e não observou o resultado de um julgamento de IAC. Ele não observou o julgamento de um IRDR, por exemplo, pois deveria, mas não observou. A parte apelou com base nesse precedente vinculante. O relator olhou, precedente vinculante, olhou pra sentença diferente, então vou mudar a sentença. Ele faz isso sozinho. Então ele vai fazer o quê? ele vai julgar dando provimento de forma monocrática. Mas pode ser também que a parte que bisonhou, a parte apresentou o recurso de apelação contrário ao precedente vinculante. Aí o relator vai dizer assim: "Hum, não faz sentido. O cara tá pedindo algo que contraria um IAC. O cara tá pedindo algo que contraria um IRDR. Então ele vai fazer o quê? Vai improver. Entenderam? Ou seja, depois que ele fez o juízo de admissibilidade, o relator monocraticamente poderá prover, se houver precedente vinculante como base. Se não houver, o que que ele faz? Ele vai montar o voto dele e vai levar paraa sessão de julgamento. Sessão de julgamento, você vai ter o quê? Você vai ter lá, né, vários julgadores. Aí o relator apresenta o voto dele, o cara do lado dele. Aí eu acompanho o relator ou eu divjo o relator. Aí eu acompanho o relator, eu dirijo do relator. Eu acompanho o relator, eu dirijo do relator. Eu acompanho o relator, eu divjo do relator. E vai chegar num no número final. Dá um 3 a 2, dá um 4 a 1, dá um 5 a 0, sei lá o quê. Entenderam? Ótimo. Então, vejam só, o processo chegou, o relator pode admitir ou não. Se ele não admitir, acabou. Se ele for julgar, ele pode julgar monocraticamente ou mandar ou apresentar o seu voto. O que eu marquei de vermelho aqui são os julgamentos monocráticos, não são? São. Lembra que eu te falei que quando nós temos os pronunciamentos no tribunal e esses pronunciamentos são monocráticos, cabe o quê? Se eu tiver um pronunciamento monocrático no tribunal e eu não gostei da decisão dada pelo relator, eu faço o quê? agravo interno. Então, quando nós temos uma inadmissão, porque o relator entendeu que não foram preenchidos os pressupostos recursais e eu não gostei da decisão, ou quando eu tenho provimento e eu não gostei da decisão, ou quando eu tenho um improvimento e eu não gostei da decisão, eu apresento um agravo interno. Massa, né? O Alberto tá entregando a idade aí, né? Ele falou em agravo regimental. Eu te entendo, tá, Roberto, né? O agravo regimental é hoje é o agravo interno, já se falou. Massa, né, gente? Abração ali pro Felipe Duque. Um abraço, Felipe. Vamos nos encontrar final de semana, cara. Faz tempo que eu não te vejo. Então, vamos lá. Bem rapidinho, ó. Apresentou contra razões. Se tiver adesiva vai. mandou pro tribunal, chegou no tribunal, o relator admite ou não, pode julgar monocraticamente ou não, com base em precedente obrigatório. Se não for o caso, faz voto e vai paraa pra sessão de julgamento, tá? Só para você lembrar quais são os precedentes obrigatórios. Súmula do STF, do STJ, acódam do STF, do STJ e julgamento repetitivo, IRDR, o IAC e acabou, né? Top. Deixa eu falar uma coisa. A hora que sai a sentença e a parte apela, faz inverno. Gente, você tá doente. A hora que, presta atenção, a parte apelou, a sentença fica assim, ó, congeladinho. E você achando que a transmissão tinha travado, não era eu congelado. Ela fica congeladinha, ela não se mexe. Isso significa em bom processualez que a interposição do recurso de apelação gera efeitos suspensivos sobre a sentença, ou seja, a sentença fica paradinha. Ela produz efeitos? Não. Se manda pagar, paga. Se manda fazer, faz. Se manda entregar o bem, entrega. Massa, né? Essa é a regra. Ou seja, a apelação tem efeitos suspensivos sobre a sentença. Entenderam? Pois agora eu vou te dizer uma coisa, não é isso que cai, professor. Não é isso que cai. Não é isso que cai. Não cai o efeito suspensivo. Não, não cai o efeito suspensivo. Eu vou desistir da vida. Professor, é cai as situações nas quais, olha só, cai as situações nas quais a sentença não terá efeito suspensivo, ou seja, a sentença ela vai produzir efeitos, ela não vai ficar congelada, ou seja, a parte pode recorrer, tá lá o recurso de apelação, mas a sentença tá valendo. E eu posso te dar um exemplo aqui. Vou te dar alimentos. Lembra lá que eu falei do Caio? Ah, você falou da ação de alimentos, professor. Lembra que eu falei para você do artigo 1012, parágrafo primeiro? Exato. Então você já sabe. Veja, numa condenação de alimentos, se eu sou condenado a pagar alimentos pro Caio e eu apelo da sentença, OK, posso apelar? Posso? Eu apelei. Enquanto estiver sendo analisado o recurso de apelação no tribunal, mês a mês eu tenho que comparecer e depositar. Diferentemente da regra, na sentença de alimentos recorrida, a sentença não produz efeito suspensivo, ou seja, a sentença produz efeitos e eu serei obrigado a fazer o depósito. E se eu não fizer o depósito, chilindró, vou preso. O artigo 1012 tem essas hipóteses, ou seja, terão efeito apenas devolutivo, certo? apenas devolutivo, ou seja, não tem efeito suspensivo em se tratando de homologação de divisão de marcação de terras, alimentos, extinção do processo sem resolução no mérito, improcedência dos embargos, procedência do pedido de instrução de instituição de arbitragem, confirmação, concessão e revogação de tutela provisória e decreto de interdição. Tá? Isso aqui é tão, mas tão importante, tão importante, que vale a pena você parar depois para ler o artigo 1012. Tá tão importante que eu vou chamar a nossa corujinha. Posso chamar? Olha aí, ó. Não é a conquistar. Deixa eu tirar ela daqui, gente. Falar não sai mais. É a revisão final. Não caiu energia, voltou a coruja antiga, tá? Eh, voltou a coruja antiga. Beleza, gente? Entenderam? Vamos resolver uma questão. Aguentem aí, não se empolguem demais porque eu faço macaqui né? Desculpa. Pareceu a coruja. Pareceu a coruja errada. Cara, eu sou uma piada, né? Que absurdo. Mas é porque caiu energia. É a revisão final. A coruja de hoje. A revisão final, né? Só eu sou, cara. Essa eu nós vamos conquistar o AB. Eu gostei dessa frase. Essa é minha frase. Eu sou sempre o professor Torx errando a coruja. No dia da revisão vocês vão é melhor a coruja. É melhor a coruja queimada no Ivan. Após anos de relacionamento conjugal, Adriana e Marcelo resolvem se divorciar. Diante da recusa do cônjuge ao pagamento de alimentos, a Adriana desempregada, ela resolve ingressar com uma ação, né, para exigir o pagamento de alimentos contra o Marcelo, que é o nosso réu. A ação teve regular processamento, tendo o juiz proferido a sentença de procedência. Olha aí, procedência, condenando ao pagamento de R$ 2. 000 por mês, certo? Inconformado, o réu interpõe recurso de apelação. Mas olha só, vou marcar outra cor. Adriana promove imediatamente o cumprimento provisório da decisão. Pode ou não pode? Pode, certo? A sentença não pode ser executada, tá errado? Claro que pode. A sentença não pode ser executada. Poderá ser iniciada a execução provisória, pois a sentença que condena ao pagamento de alimentos começa a produzir efeitos após a sua publicação, ou seja, não vai ter efeito suspensivo. A sentença não pode ser executada, tá errado. Vocês vão acertar ou vão gabaritar? Ah, galera, 12. Agravo de instrumento, gente. Ó, né? Com todas as bizarr, transmissão parando, coruja errada. Estamos indo, né? Vai dar certo. Aguentem firme, tá? Vai dar certo. Agravo de instrumento, né? Que que nós falamos quando nós falamos ali no início da sentença? De toda sentença que me des que for desfavorável, eu posso apelar, certo? Mas você já sabe que não é de toda a decisão interlocutória desfavorável que eu poderei agravar, não é mesmo? Pois é. Então, quando eu falo de agravo de instrumento, eu falo de 105. Eu poderei agravar de todas as decisões interlocutórias descritas no 2015. E aí, veja só, mais quando houver taxatividade, mas a teoria da taxatividade mitigada, tá? Nunca vi cobrar, não sei se vai aparecer, tá? Mas o STJ tem essa tese, na verdade é uma tese que foi trazida pela ministra Nancy Andrigue, em que ela diz o seguinte: "Olha, se você demonstrar, né, que isso vai gerar um prejuízo, né, um prejuízo imediato, ainda que não arrolada nas hipóteses taxativas 2015, você vai mitigar essas hipóteses e você pode agravar, tá bom?" Tá? Mas dito isso, gente, aqui é memorização, tá? Memorização. Que que nós temos? A tutela provisória, mérito do processo. Lembra lá do famoso julgamento antecipado de mérito parcial? Foi hoje, gente. Ai, professora, eu não lembro nem se eu tomei água dentro da última hora. Vai, vai lembrar. [roncando] Rejeição de convenção de arbitragem. IR incidente IDPJ. Certo? Rejeição de gratuidade ou acolhimento do pedido de revogação. Veja que a concessão da graduidade não é agravável, né? Vamos lá. Exibição ou posse de documento ou coisa, exclusão de leitos consorte, limitação do leitos consórcio multitudinário, admissão e inadmissão e intervenção de terceiros. concede e modifica ou revoga efeito suspensivo no embargos da execução, redistribuição do ônus da prova, certo? Também quando nós tivermos o quê, pessoal? Decisões interlocutórias na liquidação, no cumprimento de sentença, no processo de execução e no processo de inventário. Não tem jeito, aqui é o quanto você puder memorizar. [roncando] Tá, queridos, eu tô muito perto de encerrar isso aqui, tá? Agora eu quero falar sobre o procedimento. Lembra que eu coloquei ali lá na apelação, apela contra razões, manda pro tribunal, relator, aqui no agravo é diferente. Por que que é diferente? Esse é o principal ponto que você tem que entender do agravo. Quando eu vou interpor o agravo, eu tô na primeira instância. Quando eu vou interpor o agravo, eu interponho esse agravo perante a primeira instância. Não, na apelação. Primeira instância colhe contra razões. Lembra que o juiz pode se retratar, né? E aí vai pro tribunal, cai pro relator, relator admite, pode julgar monocraticamente, faz voto e vida que segue. Aqui no agravo do instrumento, não, gente, no agravo do instrumento, eu vou diretamente no tribunal, ou seja, eu tenho uma decisão interlocutória, mas o agravo ele é interposto diretamente no tribunal. Lembrando que se os autos forem físicos, eu sou obrigado a fazer a comunicação na origem no prazo de três dias, certo? Se for físico, não. Se for digital, não. Mas se for físico, sim. Eu sou obrigado a fazer essa comunicação. Chegou lá no tribunal, o que que acontece? relator. Eu dou o processo ao relator e aí o relator ele vai colher as contrarrazões. Depois que ele colher as contraazões, o que que ele faz? Ele faz o juízo de admissibilidade igual na apelação. Ele pode prover o improver igual na apelação. Ele pode fazer o voto igual na apelação. Ou seja, essa parte aqui da tela é igual à apelação. A diferença está aqui. Por quê? Porque aqui eu vou direto na segunda instância. Eu vou direto no TJ. Eu vou direto no TRF. Bacana, né, gente? E aí vou te dizer uma coisa, acabou. Verdade, professor. É, quando eu falo tribunal aqui é o TJ. TJ UTRF, tá? Tjf. Legal, né? Vamos pros embargos e declaração. Embargos e declaração, gente. É o seguinte, tá? Eh, intervenção de terceiro, Ademir, falei na aula da sexta-feira passada, tá? Aqui no link da descrição você encontra todas as aulas que nós já fizemos, inclusive a aula da semana passada e falei, falei de assistência, denunciação e chamamento e falei de IDPJ, tá? E vamos falar na revisão de véspera sobre eles, tá bom? Top. Só deixa eu tomar uma aguinha aqui e vamos encerrar, tá? Isso aí. Posso dizer uma coisa para você? A apelação, ela é interposta. O agravo do instrumento, ele é inter posto. Os embargos de declaração eles são opostos. Tem diferença? Tem. Senão não tava te contando, tá? Quando eu falo em interpor, eu saio da primeira pra segunda instância. Então eu pego uma decisão da primeira e levo ela para ser analisada na segunda instância, certo? Não é assim na apelação. Eu interponho perante o juiz de primeira instância que colhe as contarraões, mas manda pro tribunal. Eu interponho direto no tribunal e é o tribunal que analisa nos embargos de declaração. O que que acontece? O próprio juiz que proferiu a decisão reanaliza. Então eu não interponho a o recurso de embargo, declaração. Eu vou me opor à decisão dada pelo juiz. E aí eu posso me opor à decisão dada pelo relator. Eu posso me opor à decisão dada pelo colegiado. Não me interessa se é sentença, se é decisão interlocutória, se é monocrática ou se é acordo. Se houver obscuridade, contradição, omissão ou erro material, eu posso me opor. Massa, né? É isso. Não tem efeito devolutivo. Se eu te dissesse que os embargos e declaração não têm efeito devolutivo, você diz assim: "Porque a apelação tem efeito devolutivo, você devolve pro tribunal. No agravo do instrumento tem efeito devolutivo, você devolve pro tribunal. Nos embargos e declaração, você só opõe, tá? Opõe-se contra obscuridade, contradição, omissão, erro material. O prazo não é de 15, é de 5 e cabe de qualquer decisão, conforme nós já vimos, certo, galera? O que você Olha que legal. Obrigado aí a galera que tá boa, né? Isso aí, ó. Aí, pessoal, o que você precisa ficar atento aqui, tá? O que que você precisa ficar atento? Isso aqui é legal. interrupção, porque vamos lá, houve uma decisão, tá? E vamos supor que essa decisão aqui é uma sentença, certo? Então, a parte ou as partes serão intimadas. A partir do momento que as partes forem intimadas, cá entre nós, nós podemos ter a oposição dos embargos em cinco dias. contra erro, contradição, obscuridade ou erro eh ou erro material, omissão, contradição obscuridade. Certo? Beleza? Ou pode ser interposta apelação no prazo de 15 dias. Os dois prazos começam juntos, tá? Tanto é que eu coloquei no desenho aqui, ó. Você tem 5 dias para embargar e você tem 15 dias para interpor o recurso de apelação, não é mesmo? É o que que acontece? Você chega lá no quarto dia, uma das partes apresenta o embargo de declaração. O que que vai acontecer? Veja, você vai ter aqui os embargos sendo analisados, tá? Depois da decisão dos embargos, você vai retomar os o prazo de 15 dias, ou seja, você gera, ou seja, a interposição dos embargos de declaração interrompem o prazo da apelação. Vale dizer, você vai dar todo os 15 dias de novo. Porque se fosse suspensão e você teve aqui os embargos e declaração no quarto dia, você já teria consumido quatro dos 15, só sobraria 11. Mas não, você vai dar todos os 15 dias. Por isso que a interrupção, você recomeça do zero. Pablo tá certão, galera ali correta. Esse é o primeiro ponto, tá? Outro ponto é o seguinte, é o pré-questionamento. Gente, isso aqui é muito interessante, tá? No caso do pré-questionamento, o que que você precisa, que que você precisa saber para que eu venha eh interporou, um recurso extraordinário, eu tenho que demonstrar alguns requisitos específicos, não tem? Vamos nos ater aqui ao recurso extraordinário. Eu não tenho que demonstrar que houve violação da Constituição. Tenho que demonstrar a violação à Constituição Federal. Então, para que eu demonstre que houve violação e que a questão foi suscitada e o Tribunal de Justiça e o TRF não deram bola, esse tema que ser ter sido analisado no acordo. Daí sai o acórdal esse tema. O que que eu faço? Eu opono, embargos de declaração pré-questionatórios, ou seja, foi lavrado o acordão, eu chego lá pro relator e digo: "Ó, relator, vocês apresentaram o acordão aqui, mas vocês não se manifestaram contra a violação da Constituição. Eu quero que vocês se manifestem. Eu faço isso mediante embargos. Aí, pessoal, não me interessa se o tribunal vai ou não vai se manifestar. Fato é que eu pré-quionei e [roncando] ao pré-questionar eu consigo chegar ao STF porque houve análise da questão constitucional, pelo menos deveria ter havido, certo? É o que está aqui. Por isso vem dizer o CPC que consideram-se incluídos no acordam os elementos que os embargante suscitou para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos sejam inadmitidos ou rejeitados. tá aí para você, portanto, tá? E pra gente poder encerrar antes de fazer uma questão sobre a parte dos EDs, lembra lá do ED Protelatório? Primeira aula, tá? Se eu interpus um ED protelatório, multa de 2%. Se eu insistir, a multa passa até 10% e eu não posso mais interpor. Beleza, show de bola. Sobre o recolhimento de custas nos embargos de declaração não tem, tá? Nos embargos de declaração não tem. Bora pra tela, Felipe. Propos ação de reparação de danos contra Gustavo. Então, Felipe é o nosso autor, Gustavo é o nosso réu, certo? Ação de reparação de danos, tá? Eh, fundada em responsabilidade extra contratual, tá? Em razão de Felipe ter sido atacado pelo cachorro de Gustavo enquanto transitava pela rua, o cachorro foi lá em na perna dele. Em primeira instância, os pedidos formulados por Felipe em sua petição inicial foram julgados procedentes. Depois da publicação da sentença, Gustavo apelou, certo, para buscar a reforma integral. Simultaneamente, Felipe opôs embargos de declaração. Entendeu o que que aconteceu? Então nós temos, ao mesmo tempo, saiu a decisão, um deles apelou, o outro embargou. Beleza? O que que vai acontecer? Pô, vamos ter que decidir os embargos do Felipe, né? Vamos lá. Primeira coisa, o juiz decidiu os embargos do Felipe, tá bom? Aí para obter a majoração dos honorários, considerando o artigo 85, blá blá blá, beleza? Sobre essa situação hipotética, tá? Vamos lá, ó. Eh, qual é a conduta do advogado embargado, né, gente? Isso aqui é bem interessante por a princípio, né, a princípio, o advogado, né, que apresentou ali a apelação, né, no caso é o advogado de Gustavo, ele vai ficar na dele. Se eventualmente o julgamento dos embargos gerarem modificação na sentença, o que que vai acontecer? O Gustavo ou o advogado do Gustavo poderá complementar a sua, o seu recurso de apelação naquilo que modificou, naquilo que os embargos modificaram a sentença. Se não modificou nada, ele não vai mexer em nada, certo? Agora, se houve modificação, ele vai poder alterar os seus as suas razões na apelação em razão do efeito modificativo dos embargos de declaração. E é só isso, tá? Beleza? Vamos dar uma olhada. Então, vamos lá. Olha só o que que nós teremos aqui. Nós teremos o seguinte: apresentar nova apelação. Não, ele não vai apresentar uma nova apelação, né? A apelação é aquela, né? Ele vai complementar ou alterar as razões de apelação. Se, olha só, se houver acolhimento dos embargos de declaração pósto. Aí sim, certo? Letra B. Portanto, tá, vai ratificar? Não. Se não teve modificação, ele não vai ratificar nada. Vai apresentar nova apelação? Não, ele não vai, tá? OK. Beleza, pessoal. Aí, se você quiser dar uma olhadinha, é o artigo 1024 no seu parágrafo quarto. Chegamos ao final aqui, gente, das duas últimas dicas, tá? Essa é bem rápida, mas vale a pena, tá? Você bem objetivo aqui, juizados especiais, tá? Caíram nos dois últimos exames, tá? Eh, assim, a colega pergunta: "Suspende apelação?" Não é bem suspende, tá? Ela fica lá, né? Como ela vai ficar suspensa, ela não vai ser julgada. Então você vai aguardar o julgamento dos embargos. Se os embargos modificaram a sentença, tem que complementar. Se não modificaram, tá Jesus. Estou entendendo, gente. Que coisa linda, né? Eu gosto disso aí. Bom demais, né? Bom demais. Juizados especiais aqui pra gente poder dar sequência, galera. Que que nós temos? Competência do Jeck, né? Juizado especial cívil. Tá ligado lá? 40 salários mínimos. Posso também me valer de ação no Jeque para cobrar condômino, ó. Se você não pagar o seu condomínio, também posso buscar ação no JEC para discutir o quê? Acidente de veículos terrestres. Também posso usar Jack para quê? Para elações de consumo e ações de despejo para uso próprio. Por exemplo, vou fazer um despejo, ainda que a ação seja superior a 40 salários mínimos. Tem problema? Não. É o que nós falamos de competência material, tá? Lembrando que eu também posso discutir ações possessórias, mas o imóvel tem que valer menos de 40 salários mínimos. São difíceis os imóveis hoje que valem menos de 40 salários mínimos, tá pessoal? Só para vocês saberem. Lembrando que eu não posso me valer do Jeque para uma ação alimentar, alimentos, para uma ação falimentar, uma ação de falência, uma ação fiscal, uma ação envolvendo fazenda pública, uma ação de acidente de trabalho que tem várias especializada, ação relativa a resíduos, tá? Resíduos aqui, pessoal, não é questão ambiental, tá? Resíduos aqui são situações que envolvem sobra de legados, sobra lá grana do inventário, da partilha do camarada. Beleza? Show de bola, tá? Então fica ligado aí porque é resíduos diz respeito a isso, tá? Relativas ao estado e a capacidade das pessoas também, tá? Beleza? Lembrando, pessoal, que quem que pode eh propor ações no Jeque? pessoas físicas, microempresas e empresas de pequeno porte, tá? As OSIPS e as sociedades de crédito ao microempreendedor rural, tá? Ou seja, em regra são para pessoas naturais, tá? Em regra para pessoas naturais. Por quê? Porque há algumas pessoas naturais que não podem propor ação no Jeque. Quem? O incapaz, meu filho, uns 6 anos, um preso, uma pessoa jurídica de direito público, empresas públicas da União, massa, massa falida e insolventes civis. Esses não poderão propor ação perante o Jeque, tá? Preciso ou não preciso de advogado no Jeque? A resposta é depende, né? Como que vai funcionar? Se lembra lá que até 40 salários mínimos. Então você tem 0 a 20 e de 20 a 40, tá? De 20 a 40 aqui precisa, certo? Aqui teoricamente não. Beleza? De 0 a 20 não. E se for pra turma recursal vai precisar, tá? Legal. Então fica ligado. Isso aqui é importante, tá pessoal? Isso aqui é importante você saber. Cabe intervenção de terceiros, pessoal? Hã, tá ali. Não cabe qualquer forma de intervenção de terceiros nem de assistência, tá? Mas eu posso lit consórcio. Um detalhe, tá? Eu posso incidente de desconsideração de personalidade jurídica? Posso, é uma exceção. Então, eu não posso assistência, eu não posso denunciação, eu não posso chamamento, eu não posso me cuscure. Mas incidente de desconsideração da personalidade jurídica, sim, eu posso. E por fim, lembre-se que a citação ela será pelos Correios ou por oficial de justiça e eu não posso fazer citação por edital. Quero encerrar essa parada. Ação civil pública. Perfeito, gente. Que que aconteceu? Tá, só para vocês entenderem. Se você for olhar o histórico, no ano de 2020, nós estamos em 26, no ano de 2024 e se eu não me engano, no primeiro exame de 2025 caiu ação civil pública, depois não caiu mais. Então, nós já estamos aí há mais de um ano sem cobrança de ACP. Pode ser cobrado ACP? Pode, tá? Eu acho que é um tema que vale a pena, tá na hora de vir, tá? Tá fresco. O que que você tem que entender, pessoal? Que ação civil pública, cuidado, tá? Ela não é uma ação para o cidadão. A ação do cidadão é ação popular. A ação civil pública, ela busca tutelar direitos difusos e coletivos, ou seja, os direitos coletivos por alguns legitimados, certo? Lembrando que a ação civil pública, antes de mais nada, é uma ação civil, não é uma ação penal, em que eu vou buscar ou uma condenação em dinheiro ou uma obrigação de fazer ou não fazer, certo? Beleza? Eu não posso me valer de ACP, gente. Para quê? para discutir tributos, para discutir contribuições previdenciárias, FGTS ou fundos institucionais. São temas que não podem ser objeto de ACP, ainda que se trate de ações coletivas, tá? Isso é bem importante, galera. Outro ponto legal aqui, legitimados, Ministério Público, muito, muito importante, tá? Ministério Público, Defensoria, a administração direta, União, Estados, DF, municípios, certo? Beleza? E também a indireta, né? E também as associações. Lembrando que essas elas precisam estar em funcionamento há pelo menos um ano, que é a pré-constituição delas. E claro, elas vão buscar ajuizar ações que são tematicamente pertinentes, ou seja, é uma associação de idosos, então elas vão propor ações civis públicas para tutelar direitos coletivos dos idosos, tá OK? Essa temática aqui da pré-constituição, ela até pode ser dispensada, tá? se demonstrar que não existe uma outra associação, que há relevância, mas a regra que está na ACP é que elas devem demonstrar eh a préstituição, tá? Então, mais de um ano ali até o colega colocou no chat. O MP, se ele não for autor, ele vai ser fiscal da ordem jurídica, gente, tá? E se eventualmente alguém desistir da ação, ele assume. Então, se a associação desistiu da ação, né, ele vai assumir lá, tá? E se ninguém promover o cumprimento de sentença, então vamos lá. A associação veio, ela ela veio e ela promoveu uma ação civil pública, saiu a sentença da ação coletiva e eles venceram, só que ela não cumpriu a sentença. Passou 60 dias, o Ministério Público dá sequência aqui. Beleza? Na ação civil pública, nós temos o TQU e temos o inquérito, tá? O inquérito é o que, pessoal? Pensa lá no penal, pensa no Ivan, pensa no Cris. O inquérito ele é voltado para obtenção de provas, certo? Então o Ministério Público, que é o titular do inquérito, tá? Vai buscar a investigação para obtenção de provas, tá? Então pode fazer requisição de documentos, vai ter que dar prazo de 15 dias e ele vai buscar provas que estão em poder, muitas vezes do poder público, estão em posse do poder público. Beleza? A finalidade do inquérito é probatória, tá? O TQUE já é diferente. O TAQUE pode ser firmado pelo Ministério Público, sim, mas não só por ele. Pode ser firmado também por órgãos públicos de forma mais ampla. A defensoria pode fazer taque, o Ministério Público pode fazer taque, a administração pública direta ou indireta pode fazer taque. Só não pode fazer taque associação. É o quê? Um acordo de adequação. Então, ao invés de você prosseguir com a ação, você faz um termo de ajustamento de conduta e esse termo vira um título executivo, certo? extrajudicial porque é feito fora do processo. Cumpriu, cumpriu, não cumpriu, você vai dar continuidade com a SCP posteriormente. Veja, pessoal, no caso do inquérito, você tem o seguinte, você faz a investigação, se o promotor chegar à convicção de que não tem ali uma violação a direitos difusos e coletivos, o que que ele vai fazer? ele manda o processo para o conselho superior do Ministério Público. Conselho Superior vai analisar. Se o Conselho Superior entender que é arquivamento, beleza, vai ser arquivado. Senão ele vai entregar os autos, né, depois da defesa do promotor para que um outro MP venha e apresente a CP, tá? Então tá ali para vocês entenderem como funciona. E aí eu coloquei, gente, aqui para vocês mais duas telazinhas finais, tá? Mais dois minutinhos. Aguentem aí que a gente já tá encerrando, tá? Veja, no procedimento da ação civil pública, o órgão público pode ser requisitado a fornecer informações. Gente, qual que é a ideia aqui? Poxa, muitas vezes o órgão público está sendo acusado na ação civil pública e ele não quer informar, ele não quer levar os documentos porque ele vai produzir prova que serão depois julgadas, utilizadas contra ele. Como não é direito penal em que ele não tem o direito de não apresentar as provas, aqui ele vai ser requisitado. Só há, entretanto, um caso em que ele não vai fornecer essas provas. Veja, pessoal, se for algo que ele possa trazer aqui, né, eh, em que são dados sigilosos. Então, veja, o sigilo só será imposto se houver previsão de lei para que não se forneça os dados. Caso contrário, o juiz vai requisitar e se a parte que deveria entregar esses documentos, um gestor público, por exemplo, não fizer, é crime, tá bom? A competência é do local onde ocorreu o dano, tá prevenindo para tudo que for conexo, beleza? Não há custas, isso aqui é interessante, tá? Então você não adianta custas, não adianta emolumentos, né? Eh, emumentos, honorários, despesas, a não ser, exceto em caso de mafé, certo? No caso aí as associações, os diretores respondem por aulas, né, por por ACPs de MAF. É possível a concessão de medidas de urgência. E um outro ponto e ponto final aqui, pessoal, o julgamento ergais, ou seja, aquela decisão dentro dos limites territoriais vale para todo mundo, não vale só paraas, lembra que a decisão no processo civil, ela é interpartes, ela não pode afetar terceiros. Aqui ela afeta terceiros, ela afeta todo mundo dentro da mesma esfera de competência territorial. Ainda que eu não tenha participado da ação inicialmente, a ação foi proposta pela associação, agora o Ministério Público não pode propor. A ação foi proposta pela Defensoria, agora a administração não pode propor. A única possibilidade de não gerar o efeito orgômenes é se a ação for julgada improcedente por falta de provas. E agora eu tenho uma prova. Então a associação propôs, se ferrou, agora o Ministério Público tem uma prova nova, ele pode propor. Eu quero responder algumas dúvidas bem legais que nós temos aqui do nosso chat antes de eu encerrar e desejar a vocês aí uma boa noite, tá? Tá, é termo de ajustamento de conduta. Frederico, Leonardo pergunta: "O MP ele é obrigado ou ele pode assumir?" O MP, segundo a lei, deverá assumir. Então ele é obrigado, tá? Ele é obrigado. Beleza? Deixa eu dar uma olhadinha aqui se ficou. O CIP é organização disso da sociedade civil, tá beleza? O TAC é o prazo que for acordado, ele não tem um prazo específico. Beleza? Show de bola. É isso, respondemos as dúvidas, meus queridos. Muitíssimo obrigado. Lembrem-se que eu deixei a vocês, conforme eu disse, uma tabelinha de prazos lá no meu Instagram, tá? de prazos e dos 20 artigos mais importantes do CPC para vocês lerem, @profalks. É só você dar um pulo lá, você vai encontrar nos stories, tá? Você vai passando os storyezinhos, tem um deles lá para você clicar, tá escrito material OAB, é só você clicar, você vai encontrar o material lá. Beleza? Show, queridos. Muito obrigado, tá? É uma honra ter, né, a possibilidade de poder lecionar aqui para milhares de pessoas. É uma honra receber as mensagens, os elogios de vocês. A gratidão de tê-los aqui até quase 11 horas ao vivo comigo, tá? Confesso para vocês que estou torcendo, fico ansioso como vocês. Não vejo a hora de ter essa prova em mãos para ter a convicção de que tudo que vocês se esforçaram, tudo que nós batalhamos aqui caia em prova, tá? Se for a prova de vocês, amém. Vamos comemorar e vamos paraa batalha seguinte, que é a batalha da segunda fase. Se não for, eu quero que nós consigamos, com toda a honestidade, franqueza do mundo, fazer uma autoavaliação e entender quais são os próximos passos. Uma coisa eu digo para você, né? E falei na última aula, tava até um pouco empolgado nessa hora, até peço escusa ali se eventualmente eu fui um pouco rude com alguém. Eu não quero, pessoal, que vocês sejam vitimistas. Eu não quero que vocês olhem pra jornada de vocês e culpem a terceiros. Eu sei que muitas vezes algum terceiro FDP no caminho, ele joga contra. A prova vem mais difícil, o examinador faz pegadinha, a prova estava muito extensa, eu entendo, mas nós precisamos ter consciência disso, saber que isso pode acontecer e a única coisa que nós podemos fazer é estar aqui 11 horas da noite, é estar aqui se dedicando. Isso nos dá certeza da aprovação? Não, mas nos dá convicção de que nós fizemos o que nós poderíamos fazer dentro do tempo e do que nós podíamos fazer naquele momento. Então, dedique-se, continue assistindo as aulas, se prepare com intensidade, deixe a reclamação do lado, vá com foco, fé, confiança. Se der errado, deu errado. Você poderia ter um problema muito mais grave do que não passar na OAB. Você sabe, é só você olhar em volta. Tá? Então, deu errado, pô. Vou ficar triste. Vou vou ficar triste. Vou tomar um gole de cachaça, vou vou tomar um gole de cachaça. Vou ficar chateado, vou vou falar mal da FGV na rede social, bora. Vamos falar mal da FGV na rede social. Mas na segunda-feira vamos erguer a cabeça e vamos seguir em frente. Mas se tudo der certo, a nossa jornada ela vai ser outra, a nossa história vai ser outra. No domingo, neste domingo, ia dizer no domingo que vem, neste domingo, eu quero encontrar vocês no gabarito extraoficial e eu quero ver muitos de vocês, a ampla maioria, eu gostaria de todos, comemorando a aprovação paraa segunda fase do exame de ordem. Muitíssimo obrigado. Sou muito grato por todos vocês. Sou muito grato por ter o prazer de lecionar por todos. >> Não para agora. >> Primeira fase, estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. He, >> vem com estratégia OAB. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem, vem, vem com estratégia. Vem, vem com estratégia OAB. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. Vem com estratégia